
[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 1 ]
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, »en IV Jänner 1909.
Fernsprechstelle: 5.
Jahrg. 3V.
Nr. 3
O.K»N««grn und A«,rige« AVtmNztrM Ä AieoMNttNUA KesteN«»g.« ««d A«,»1ge«
werden angenommen i« Krttmevich, WattstSÄßr, U». 700 alt. werden angenommen
i> Fe»t««tH: Buchhandlung der Hrn. Aenmann AlS«er, Sck ——— rn Feitrneritz: bei Hrn. Kaufmann Anton St««», lange Sage,
d es Ringplatze»; bet Hrn. S. Kiewel», Papierhandlung, Ringplatz; bei Dir „AritMO-itzri? IrituNg" Sir. 18s alt, S? neu; Tabaktrafik des Hrn. Jentsch, Ringplatz;
Hrn. Jos. Joh. Sch«ei»er, Michaclsgasie, 1L/1S neu; bet Hrn. Kauf- wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach- bei Hrn. Joses Kiselt, Domgaste, Nr. 2; in Utzerefienstadt
mann A«nt«o I-rsler, Michaelsgaste, i neu; bei Hrn. Kaufmann ausgegeben und koster» g,^ h bei Hrn. Jerd. Martin, Buchhandlung; dei Hrn. I. Iah, Buch'
«d. HüntHe», Rudolfstrabe, Sv neu; bei Hrn. Kaufmann Ir«»,,„„ sammt Zusendung ins Haus .' S K— h Handlung; in Fobosth: Sei Hrn. Iran, Fauterbach, Buchhand-
ArabechS», Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. H sner,» für auswärts sammt Postzusendung... s K— h lung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn. Angnst t^rohman«;
Tabakverschleiß, lange Laste. Kinzel»« Htnnnnern S Lr. in Lanka: bei Hrn. Joses bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
s
Englands Weltmachtftcllnng.
Im fernen Süden des dunklen Kontinents
kämpft ein kleines freiheitliebender Völkchen um
feine Unabhängigkeit. Ein Volk von wenigen
hunderttausend Seelen vertheidigt sein Recht gegen
die Beutepolitik der englischen Weltmacht. Das
Schauspiel dieses Kampfes erregt dar höchste
Intereste der Welt. Alle Sympathien fliegen dem
heldenhaften Burenvolke zu, und jede Nachricht,
die einen Erfolg der Buren gegen die Engländer
meldet, ist eine Freudennachricht für alle Nazionen,
nur nicht für die stolzen Briten, die mit Bangen
nach Südafrika blicken, wo die englischen Söld­
linge um Englands Weltmachtstellung kämpfen.
Dar britische Reich, in welchem die Sonne
nicht untergeht, steht auf der Höhe feiner Macht.
Seme Schiffe beherrschen noch immer die Meere,
feine Kaufleute versorgen noch immer die Völker
mit den Produkten aller fünf Welttheile, und
feine Industrie ist die mächtigste Produkzion der
Erde. Aber schon beginnt der britische Handel
und die britische Industrie die Konkurrenz des
Deutschen Reicher gewaltig zu spüren, und die
aufwärts steigende deutsche Weltmacht ringt um
die Palme mit der englischen Weltmachtstellung.
Und nun droht dem Britenreiche die Gefahr
eine seiner wertvollsten Kolonien zu verlieren
und damit auch das Ansehen und den Respekt
bei allen seinen Übrigen Kolonien. Gelingt eS
den Engländern nicht— und wir wünschen, daß
es ihnen nicht gelingt— die Buren R-publik zu
besiegen, müssen sie sich in Südafrika von einem
kleinen Freistaate schlagen laff-n, dann ist ihr
ganzer Besitz im Süden Afrikas bedroht. Schon
erheben sich die nichtenglischen Bewohner des
Kaplan des gegen die Engländer und bereiten der
englischen Macht nicht unbedeutenoe Schwierig­
keiten. E- ist gar nicht unmöglich, daß im Falle
eines vollen Sieges der Buren sich auch das
Kapland von England loSreißt und daß der Süden
Afrikas zu einem zweiten Unionstaate heranwächst.
Eine Niederlage der Engländer in Süd­
afrika muß aber auch andere Kolonien Englands
anspornen, ihre Unabhängigkeit zu erringen und
sich frei zu machen von dem Einflüsse der eng­
lischen Weltmacht.— Mit der Loslösung der
Kolonien, die ja die Grundlage für den Welt­
handel und die Industrie Altenglands bilden,
muß naturgemäß auch die wirtschaftliche Macht
des Briteureiches einen mächtigen Stoß erhalten.
Es ist daher begreiflich, daß die Engländer
alles auszubieten suchen, um in dem Kampfe
gegen die wackeren Buren das Feld zu behaupten,
daß sie entschlossen sind, bis zur völligen Er­
schöpfung zu kämpfen. Noch niemals zuvor—
höchstens im indischen Aufstande— war die
Weltmachtstellung Englands so stark engagiert,
als gegenwärtig in dem südafrikanischen Kriege.
Es ist auch nur natürlich, daß alle Welt mit
Spannung nach dem fernen Süden blickt; denn
die Buren vertheidigen nicht bloß ihre Freiheit,
die Unabhängigkeit ihres zweiten Vaterlandes, sie
sind auch die Vorkämpfer für eine neue Gestaltung
der Weltpolitik. Die Wagschale Englands steigt
unter der Wucht der deutschen Macht wider­
standslos empor, und die Wende des Jahrhunderts
dürfte zur Wende der englischen Weltmacht werden.
DaS zwanzigste Jahrhundert steht im Zeichen der
germanischen Weltpolitik.
Zur jüngsten Kundgebung des Bischofs
^ von Königgriitz.
UL UZ (Zuschrift an die „Leitmeritzer Zeitung.)
Die jüngste Rede der Bischofs Brynich
von Königgrätz (siehe „Leitm. Ztg." Nr. 1,
S. 7) ist von einer größeren Bedeutung, als
daß sich die deutschen Blätter mit der bloßen
Wiedergabe ihres Inhaltes begnügen sollten. Die
Stellung eines Bischofs in den österreichischen
Ländern ist durch die Staatsgewalt selbst zu
einer so hervorragenden, begünMten und ein­
flußreichen gemacht, daß an Zer Art, wie sich
ein Mitglied dieses Standes zur Staatsgewalt
stellt, immer etwas mehr gelegen sein muß, als
an der Haltung, die irgend ein anderer Politiker
einnimmt. Wie spricht nun Bischof Brynich
vom Staate und wie von dessen Beziehungen
nach außen?
In elfterer Hinsicht stellt sich der Bischof voll
und ganz auf den Standpunkt des tschechischen
Staatsrechtes und vertritt denselben so un­
umwunden, wie es auS solchen Kreisen heraus
bisher überhaupt noch niemals geschehen ist. Und
die Rechtsunterlage für diesen Standpunkt findet
er darin, daß, wie eS ja „klarer als die Sonne"
sei, „das erlauchte Geschlecht der Habsburger
durch freie Wahl der böhmischen Stände die
Krone des böhmischenStaates erlangt hat".
Das ist also das schon sattsam bekannte Oester-
reichertum auf Kündigung. Daß aber die recht­
liche Lage dieses Landes und seiner Stände
mindestens «seit der Schlacht am weißen Berge
eine ganz andere geworden ist, das gilt diesem
Herrn nichts, das ist bloße Gewalt, die sich an
Stelle des Rechtes gesetzt hat!
Das mögen sich zunächst jene Mitglieder
der gegenwärtigen „böhmischen Stände" merken,
welche, wie die T h un, C l a r y- A l d r ing en,
Sylva-Tarouca, Ledebur u. s. W., im
Jahre jener Schlacht als besitzloseSchlucker
ins Land einzogen und von da an in den Besitz
des am 21. Juni 1621 in Prag geköpften böh­
mischen Adels einrückten, seitdem aber sich aller­
dings recht hübsch darein gefunden haben, die
Rolle des stets revoluzionären Adels wieder auf­
zunehmen und so einer Partei zuliebe jeden Aus­
gleich von Volk zu Volk immer wieder zu ver­
eiteln. Wird der Mohr diese seine wirklich
mohrenwürdige Schuldigkeit nur erst voll gethan
haben, dann werden ihm die nazionalen Macher
das historische Recht schon nach ihrer Weise aus-
legen! In gleicher Weise möchte der tschechische
Größenwahn wol auch die Lausitz, Schlesien und
am Ende selbst Brandenburg wieder zurück­
begehren; da aber diese Trauben vorläufig doch
noch viel zu sauer sind, so begnügt man sich
l damit, zu schimpfen und es als eine „Ausrede"
hinzustellen, daß Gewalt jemals verjähren und
auch durch einen tausendjährigen Besitzstand je
zum Rechte werden könne.
Sonst pflegt freilich nicht nur die christliche
Moral, sondern auch das katholische Kirchenrecht
Verträge, Verjährung, Gewohnheit und Uebung
auch als rechtsbildend anzuerkennen. Für die
Tschechen gilt, wie eine eigene Logik, so auch ein
Z eigenes Recht. Eine wirkliche jahrhunderts ährige
Entwicklung soll nichts zu bedeuten haben, sofern
sie diesen Herrn nicht paßt; aber das „tschechische
Staotsrecht", von dem noch vor kaum 20 Jahren
fast niemand etwas wußte, ja auch das noch viel
jüngere Recht des Zde-Rufens, das soll heilig
s sein, und hiefür darf selbst an Religion und Gewissen
^ appelliert werden!
Die schönste Beleuchtung erfahren diese
§ staatsrechtlichen Deklamazionen wol dadurch, daß
thatsächlrch ein großer Thei! der lautesten
Staatsrechtler aus solchen besteht, die
nichts anderes sind, als durch Erziehung
oderVerziehung verdorbeneDeut-
sche. Und siehe da, auch der streitbare Bischof
von Königgrätz ist nur ein neues Beispiel hiefür,
denn die Familie der Brün ich stammt aus
dem durch Deutsche so hoch emporgebrachten
Kuttenberg; ein älterer Bruder des Bischofs
hat noch vor wenigen Jahren als Brauverwalter
in Bodenbach gelebt und obwol auch nicht mehr
deutsch, sondern Thunisch gesinnt, sich doch
nach ererbter Weise allzeit „Brünich" ge­
schrieben. Wie schade, wenn mit dem ersten
„Brynich" von Königgrätz dieß neue Geschlecht
am Ende schon wieder aussterben müßte!
Die reichsfeindliche Haltung der tschechischen
Wortführer erinnert vielfach schon an die Zu­
stände vom Anfänge des 17. Jahrhunderts. Da­
mals wußte Ferdinand II. durch Schwert
und Schaffst fein Recht herzustellen. Heute haben
wir keine Schaffots mehr für politische Umstürz­
ler; dafür aber hätten wir wol— Narrenhäuser
genug, und wenn auf eine Zeit lang eine An­
zahl dieser Tollköpfe in solchen zur Ruhe ge­
bracht würde: das Volk würde auf beiden Seiten
die Hand segnen, die diese Geißel von dem armen
Lande genommen hätte! O.
Der Krieg ia Südafrika.
Was Transvaal wert ist,
rechnet das Brüsseler „Mouvement Göographique"
noch der neuesten Statistik aus. Die Zahlen, die
der französische Generalkonsul in Pretoria für
das Jahr 1898 zusammengestellt hat, geben ein
Bild von der gegenwärtigen Bedeutung der süd­
afrikanischen Republik und machen das Bestreben
Englands, dieses Gebiet in stärkere Abhängigkeit
zu ziehen, begreiflich. Die Einfuhr betrug im
Jahre 1883 wenig über 9 Millionen Franken,
stieg beinahe fortgesetzt bis zum Jahre 1896 bis
auf über 352 Millionen und gieng dann in den
beiden letzten Jahren auf etwa 266 Millionen
zurück. Dieser Rückgang war eine Folge der


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 2 ]
— 40—
politischen Beunruhigung und hat sich auch in
einer Mindereinnahme der Eisenbahnen ausge­
sprochen. Immerhin wuchs die Ausfuhr ganz
bedeutend; 1895 betrug sie erst 8*/, Millionen
Kilogramm, im Jahre 1898 sechsmal mehr,
nämlich nahezu 51*/, Millionen Kilogramm.
Mehr als die Hälfte der Ausfuhr gieng über
das Kapland, mehr als ein Drittel über Laurenco-
Marquez und etwa ein Zehntel über Natal. Die
Hauptausfuhr besteht in Steinkohle. Im Jahre
1896 wurden 3880, im Jahre 1898 schon
38.777 Tonnen Kohle ausgeführt. Die Kohle
ist vielleicht der kostbarste Reichtum Transvaals.
Die Kohlenausfuhr Transvaals unterhält schon
jetzt in Laurenco Marquez mehrere Schifffahrts­
linien und wird wahrscheinlich eines Tages der
Hauptlieferant aller afrikanischen Eisenbahn Ge­
sellschaften werden. Die Kohlenminen beschäftigten
am 1. Jänner 1899 391 Weiße und 6901 Neger.
Die Erzeugung betrug für das vorige Jahr fast
L Millionen Tonnen im Werte von etwa 14
Millionen Mark. Seit dem Jahre 1893 hat sich
die Kohlengewinnung fast um das Vierfache ge­
steigert. Neben den Kohlenbergwerken kommen
die Diamanten und Goldminen am meisten in
Betracht. Auch Kupfer-, Silber- und Blei-Berg­
werke haben schon eine vielversprechende Entwicklung
genommen. Bon der Diamanten-Gewinnung
Transvaals ist in jüngster Zeit begreiflicherweise
mehr als sonst die Rede gewesen, und es sei
daher nur kurz erwähnt, daß im Jahre 1898
eine außerordentliche Steigerung des Ertrages
zu verzeichnen war, dem Gewichte nach von
5792 auf 22.843 Karat und dem Werte nach
von. 287 500 auf 1,093.250 Franken. Die
wichtigsten Diamantdistrikte sind die Lager von
Bloemhof und Pretoria. Dem Ertrage nach sind
die Goldminen bis jetzt die wertvollsten. Nach
dem staatlichen Berichte erreichte die Produkzion
im Jahre 1898 einen Wert von über 406
Millionen Franken und übertraf die des Vor­
jahres um nicht weniger als 115 Millionen.
Die Goldausbeute warf im vorigen Jahre einen
Reingewinn von fast 155 Millionen ab, dessen
größerer Theil an europäische Akzionäre gieng.
Die Grausamkeiten der Engländer.
Wie die Engländer im Gefecht bei Eland-
slaagte gewütet, darüber haben wir schon nach
den Berichten von Verwundeten und Gefangenen,
die es schaudernd miterlebt, Schilderungen ver­
öffentlicht. Ein neuer Bericht ist dem Brief eines
Holländers zu entnehmen, den die „Rhein.-Westph.
Ztg.- wiedergibt. Ein Häuflein Holländer und
Deutsche waren von 5000 Engländern einge­
schloffen worden, die eine wahrhaft himmelschreiende
Schlächterei verübten. „Die Lancers, Husaren
und anderes Gesindel,- so heißt es in dem Brief,
„stachen auf die verwundeten Holländer und Deut­
schen ein, wie dieß nur Söldner und keine euro­
päischen Truppen machen können. Die Gefangenen
wurden von der feigen Bande einfach vonhint en
erstochen, und englische Offiziere vergnügten
sich damit, die Deutschen am meisten mit
dem Revolver niederzuknallen, wie
denn überhaupt die ganze Wut der verthierten
Soldateska sich auf die Deutschen richtete, da
diese unsere Artillerie bedient hatten. Da senkte
sich plötzlich dichter Nebel auf das Feld und gebot
der englischen Schlächterei Einhalt. Der Nebel
bewirkte, daß sich 300 bis 400 Mann retten
konnten.... Du bist eine Deutsche geworden,
sage doch Deinen neuen Landsleuten, wie verthiert
die englische Soldateska ist, wie sie besonders die
armen deutschen Freiwilligen, die verwundet und
sterbend auf dem Schlachtfelde lagen, unter allen
erdenklichen Martern zu Tode folterte. Besonders
schlimm soll sie es mit dem Grafen Zeppelin ge­
trieben haben— die Engländer haben
gewütet und geraubt, wie es Wilde
und wilde Thiere nicht schlimmer
thun könnten.- Leider haben die Buren
einen grausamen Racheakt vollführt. In einem
Privatbrief, der den „Leipziger Neuesten Nach­
richten- zugeht, wird geschrieben: „In der ersten
für die Buren unglücklichen Schlacht (bei Eland-
slaagte) haben sich besonders die 5. Lancers der
Engländer gemein gezeigt. Sie haben nämlich
nach der Schlacht das Feld durchstreift und „Red,
Croß- (Rotes Kreuz!) gerufen. Alle verwundeten
Buren und Deutschen vom deutschen Korps, die
sich daraufhin meldeten, wurden mit Lanzenstichen
getödtet, und einer der verwundeten Deutschen soll
nicht weniger als 11 Lanzenstiche aufweisen. Die­
selben Lancers wurden darauf mit in L a d y s m i t h
eingeschlosstn, versuchten einen Ausfall, wurden
abgeschnitten und das gesammte Regiment
trotz aufgesteckter weißer Fahne
von den Buren zusammengeschossen.
Diese Thatsache wird in Europa noch nicht be­
kannt sein, da alle Kabel der englischen Zensur
in Aden unterliegen.-
»»
Berlin, 6. Jänner. Die russische
Regierung hat wegen der Unterbrechung
des telegraphischen Verkehrs nach den südafrika­
nischen Republiken durch England sich be­
schwerdeführend an die Mächte gewandt.
Das Ungewöhnliche dieses Vorgehens muß Auf­
sehen erregen, denn es gilt stets als übles
Zeichen, wenn Regierungen großer Staaten, statt
freundschaftliche. Verhandlungen über bestehende
Differenzen mit einander zu führen, bei anderen
Kabineten über eine dritte Regierung Beschwerde
erheben. So lange noch eine Verständigung von
Kabinet zu Kabinet möglich ist, thut man das
nicht; es wird nach der diplomatischen Tradizion
als eine Unfreundlichkeit gedeutet. Daher liegt
der Schluß nahe, daß man sich nur an andere
Regierungen wendet, wenn eine direkte Ver­
ständigung nicht mehr möglich erscheint oder
wenn die Beziehungen so kühl geworden sind,
daß man von vornherein darauf verzichtet. Von
diesem Standpunkt ist Rußlands Vorgehen hoch
bedeutsam.
Ein Ausfall auf Mafeking.
Eine Depesche des Oberst Bade n-P ov e l l
aus Mafeking vom 26. Dezember v. I. kann
erst jetzt vom Londoner KriegSamte amtlich
publiziert werden. Sie meldet: Ich griff eines
der feindlichen Schanzwerke früh mrt drei Ge­
schützen des Betschuana-Protektorat-Regiments und
einem Panzerzuge an. Der Angriff wurde tapfer
ausgeführt, aber alle Bemühungen, in
das Innere des Forts durch einen Sturm­
angriff zu gelangen, sind gescheitert.
Ich zog mich zurück, nachdem drei Offiziere ge-
fallen und drei verwundet worden waren. Der
Verlust an Mannschaft ist groß.— Ein Tele­
gramm der „Times- aus Mafek'ng vom 26. v. M.
bringt Einzelheiten über den Ausfall des
Obersten Baden-Povell, dessen Versuch, die
Stellung des Feindes bei Gamepre zu nehmen,
ohne Erfolg blieb, da das Fort in der dem
Ausfälle vörangegangenen Nacht durch die Buren
verstärkt worden war. Ran glaubt, daß die
Buren durch Verrat von der Absicht des Obersten
Baden-Povell, einen Angriff auf das Fort aus­
zuführen, Kenntnis erhielten. Einige englische
Soldaten gelangten kämpfend bis zu den Ber-
schanzungen der Buren, vermochten sie aber nicht
zu nehmen. Die Buren sollen Explosivgeschosse
gebraucht, sowie todte und verwundete Engländer
s auSgeplündert (??) haben.
Nach einem Brüsseler Telegramm des „Beri.
Tagebl.- ist die Kolonne des Obersten Baden-
Povell in Mafeking (600 bis 800 Mann) fast
völlig aufgerieben; die Buren besetzten alle
Höhen, welche Mafeking beherrschen. Die Ueber-
gabe von Mafeking stehe unmittelbar bevor.—
Nachforschungen, welche das Kriegsamt von
Transvaal anstellen ließ, ergaben, daß bei dem
Ausfall auS Mafeking weder Edward Cecil,
Sohn des Lord Salisbury, noch Lord Charles
Bentik verwundet wurden. Der SohnS a l is-
burys liege vielmehr im Hospitale
in Mafeking am Fieber darnieder.
(Das Städtchen Mafeking ist fast un-
mittelbar nach Beginn des Krieges (11. Oktober)
von einer Burenabtheilung eingeschlossen worden,
es hat somit bis zum 26. Dezember eine Be­
lagerung von 2*/, Monaten durchgemacht.)
Kanonade am T u g e l a fl u s s e.
„Reuter's Office- meldet aus F r L r e vom
Gestrigen: „Eine größere englische Truppen­
abtheilung verließ heute Chievelley, um eine Auf­
klärung der feindlichen Stellungen südlich von
Hlangwane vorzunehmen. Die Abtheilung führte
zwei Fünfzehn-Pfünder mit sich. Die Artillerie
feuerte mehrere Geschosse gegen die feindlichen
Schanzen ab, wobei sie durch Marinegeschütze
unterstützt wurde, so daß die Vierzig-Pfünder
der Buren bei Hlangwane nicht feuern konnten.
Die feindliche Feldartillerie erwiderte mit einem
Fernfeuer. Da indessen die Buren ihre
Stellungen nicht aufgaben, kehrten
die Engländer in ihr Lager zurück.-
Zu den Schiffsbeschlagnahmen
der letzten Tage
liegen folgende Meldungen vor:
London, 6. Jänner. Nach eine« Tele­
gramm der Abendblätter aus Durban nimmt
das Prisengericht nächste Woche seine
Sitzungen auf.
London, 6. Jänner. Der „Standard­
meldet aus Durban vom 4. d. M.: Die farbigen
Passagiere des „Bundesrat- wurden ans
Land gelaffen, aber alle Europäer zurück­
gehalten, um von Matrosen bewacht zu
Werd n.
Washington, 5. Jänner. Staatssekretär
Hay erhielt vom amerikanischen Bot­
schafter in London, Choate, ein Tele­
gramm, welches besagt, er habe gestern mit dem
Premierminister Salisbury eine außerordent­
lich befriedigende Unterredung in Angelegenheit
der Beschlagnahme der amerikani­
schen Waren gehabt. Salisbury habe
den Vorstellungen des Botschafters aufmerksam
zugehört und für seine Person versprochen, der
Sache seine größte Aufmerksamkeit zu schenken
und die Entscheidung rasch mitzutheilen.
Berlin, 6. Jänner. Das „Wolfflsche
Bureau" meldet aus Aden: Die hiesigen eng­
lischen Hafenbehörden verzichten auf die weitere
Durchsuchung des Postdampfers „General-,
der in einigen Tagen wieder in See gehen wird.
Berlin, 7. Jänner. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Hamburg: Nach einem bei
der Deutsch Ostafcika-Linie eingegangenen Tele­
gramme aus Aden wurde der Postdampfer
„General- freigegeben. Der Dampfer ist
mit der Uebernahme von Ladung beschäftigt nnd
hofft, Mittwoch seeklar zu sein.
London, 7. Jänner. Eine Depesche aus
dem Lager von Frere vom 6. d. meldet: Seit
Tagesanbruch wird Ladysmith heftig
bombardiert. Die Engländer erkundeten
genau die Stellungen der Buren. Die Aufmerk­
samkeit derselben ist durch eine gegen den Miangrane-
Hügel ausgeführte Rekognoszierung gefesselt. Auf
englischer Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
London, 8. Jänner. Eine vom Kap ein­
gelangte offizielle Depesche des Generals French
vom 6. d. theilt mit, daß dem ersten Suffolk-
Regimente ein schwerer Unfall zu gestoßen
sei. Dasselbe wurde auf einem Vormarsch gegen
die Burenstellung bei Tagesanbruch von den
Buren angegriffen. Oberst-Lieutenant
Watson ertheilte die Befehle zum Sturme,
wurde jedoch alsbald verwundet. Die Engländer
mußten endlich, von der Uebermacht überwältigt,
sich ergeben. Sie verloren 70 Mann an Gefan­
genen, darunter 7 Offiziere.
Ein misglückterAngriffdes General-
Buller.
London, 8. Jänner. General Buller
hat seine Vorrückung begonnen, aber die erste
Operazion, die er gestern ausführte, endete mit
einem M i s e r sol g e, wenn gleich ohne Ver­
luste, weil im gegebenen Augenblicke der Rückzug
angetreten wurde. Es war eine sogenannte forcierte
Rekognoszierung. An derselben betheiligten sich
das 13. Husarenregiment, die Natal-Karabinieri,
berittene Kompagnien der königlichen Schützen,
die Dubliner Füsiliere und zwei 1 öpfündige Ge­
schütze. Diese Streitmacht ist gestern früh von dem
Lager bei Chievelley nach Westen aufgebrochen, um
den Feind auf der Anhöhe südlich von den Juhlawe-
bergen zur Demaskierung seiner Stellungen zu ver­
leiten. Die Verschanzungen wurden bombardiert, in-
! dem die Marinegeschütze gleichzeitig aus die Juhlawe-


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 3 ]
— 41
anhöhe feuerten. Die Buren erwiderten daS j
Feuer mit Geschützen von so großer
Tragweite, daß die Engländer nicht
nahe genug herankommen konnten.
Gleichzeitig avancierte eine starke Abtheilung be­
rittener Buren unter dem Schutze der weitreichenden
Kanonen gegen die rechte englische Flanke. Dieß
veranlaßte Lord Dundonald, sofort zum Rück­
zug blasen zu lassen. Die Engländer erreichten
das Lager mit Heller Haut, aber unverrichteter
Dinge. Unterdessen arbeitete der Heliograph der
Buren zwischen der Anhöhe bei Toten so und
dem Lager der Buren nächst L a d y s m i t h. Die
Affaire zeigt, daß General Bulle r trotz seiner
60 Geschütze, die er jetzt hat, eine schwere Aus­
gabe haben wird, denn die Geschütze der Buren
sind minder zahlreich, aber entschieden überlegen.
Ein Angriff der Buren auf
L a d y s m i t h.
London, 8. Jänner. General White
meldet aus L a d y s m i t h mittelst Heliographen
vom Gestrigen, 2 Uhr nachts: Am 6. d. M.
morgens begannen die Buren einen Angriff auf s
unsere Stellung, welcher sich hauptsächlich gegen^
Eaesarkcamp richtete. Der Feind, welcher groß E
an Zahl war, führte den Ang r iff mit größtem^
Mut und Energie durch. Einige unserer Ber- i
schanzungen wurden dreimal vom Feinde ge- i
nommen, von unS jedoch wieder erobert.
Der Angriff währte bis 7*/, Uhr abends. i
Die Punkte unserer Stellung wurden den ganzen Z
Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei Anbruch s
der Dunkelheit jedoch gelang es, während heftiger^
Regensturm herrschte, den Feind durch einen^
vom Devonshire-Regimente unter Befehl des z
Obersten Park schneidig ausgeführten Bajonett-^
angriff aus der Stellung herauszuwerfen. Auf^
den Wagenhügeln hatte das Kommando Oberst^
Hamilton inne, welcher Hervorragendes l
leistete. Seine Truppen hielten sich selbst in^
den kritischsten Augenblicken vorzüglich und Z
waren stolz, der Königin so dienen zu können.?
Der Feind wurde überall mit großen Verlusten 5
zurückgeworfen. Die Verluste der B u r en Z
dürften jene auf unserer Seite weit übertreffen.!
Der Bericht über unsere Verluste wird erstattet Z
werden, sobald die Verluste vollständig vor-^
liegen.
London, 8. Jänner. Die Nachricht von^
General Whites erfolgreichem Wider-^
stände in Ladysmith erzeugten großen s
Jubel, nachdem tagsüber Gerüchte von dem?
Falle Ladysmiths hartnäckig ausgetreten waren.
Leitmeritzer Lagerhaus-Genossenschaft.
Die landwirtschaftliche Ein- und Berkaufs-
genosfenschaft in Leitmeritz, die jetzt eigentlich
richtiger Lagerhausgenosfenschaft heißen sollte,
hielt am verflossenen Samstag, den 6. d. M.
im „Hradahof" ihre dießjährige Hauptver­
sammlung ab. Etwa 150 Theilnehmer hatten
sich eingefunden, darunter auch viele Landwirte,
die noch nicht Mitglieder der Genosstnschaft sind,
es aber hoffentlich bald werden dürften.
Diese Versammlung bildete einen Markstein^
m der Geschichte der Genossenschaft und wahr­
scheinlich auch im wirtschaftlichen Leben unseres
Bezirkes; denn sie stand im Zeichen des land­
wirtschaftlichen Lagerhausbaues.
Es ist ein bedeutsames Unternehmen, das ins
Leben gerufen wird und das bestimmt ist, dem
landwirtschaftlichen Verkehre eine neue Grundlage
ru geben. Die Selbsthilfe feiert in der
Errichtung des Lagerhauses einen großen Erfolg;
denn auch die Subvenzionen von Staat und Land
für die Zwecke der Lagerhausgenoffenschaft sind
doch nur eine Folge davon, weil die Landwirte
endlich daran giengen, sich selbst zu helfen,
denn ohne Selbsthilfe, ohne einiges Zu­
sammenwirken der Landwirte hätte sich
auch der Staat nicht herbeigelassen, die LagerhauS-
genosftnshaften zu unterstützen.
daß auch die Leitung eine
da bürgt die Kraft des Herrn
Pfaff, der an der Spitze
steht, für eine umsichtige Ge-
lnd auch in dem Geschäfts-
dl gut es,
wuchtige ist. Nun,
Zentraldirektors
-rung. l
führer Herrn Lehmann besitzt die Genossen­
schaft einen fleißigen und rührigen Beamten.
Die Versammlung wurde von Herrn Josef
Schmidt, dem Obmannstellvertreter, eröffnet,
der die zahlreichen Theilnehmer herzlich begrüßte.
Herr Lehmann erstattete hierauf den Jahres­
bericht, welcher die Thätigkeit des Vorstandes
und des Aufsichtsrates schildert. Der Kasse­
bericht weist einen steigenden Umsatz der Ein-
und VerkaufSgenofsenschaft aus. Der Reingewinn
des abgelaufenen Jahres bezifferte sich auf 247 fl.
Herr Geschäftsleiter Lehmann trug dann
die Geschichte des Lagerhauses vor. Das­
selbe kommt nächst dem neuen Bahnhofe in Leit­
meritz zu stehen, und hat die Stadtgemeinde
Leitmeritz den Baugrund im Ausmaße von
800 lllKlft. unentgeltlich beigestellt. Es wurden
zwei Pläne ausgearbeitet, einer mit Eisenkon-
strukzion, der andere mit Holzkonstrukzion. Man
entschied sich für letzteren, weil er praktischer und
billiger ist. Der Kostenvoranschlag bezifferte sich
auf 34.292 fl. Im Offertwege wurde der Bau
an Herrn Baumeister Max v. Loos in Töplitz,
der auf obige Summe einen Nachlaß von 13^o/o
gewährte, um den Betrag von 28.723 fl. ver­
geben. Das Lagerhaus muß Ende Juli 1900
fertiggestellt sein.
Ueber die allmälige Entwicklung der Ge­
nossenschaft und die Entstehung des Lagerhauses
heißt es im Berichte:
Im Jahre 1895, dem Grüudungsjahre, be­
trug die Mitgliederzahl 133 mit 142 Antheilen,
worauf 407 fl. eingezahlt waren. Der Waren­
umsatz betrug 2161 fl. 84 kr. Im Jahre 1896
betrug die Mitgliederanzahl 175 mit 191 An­
theilen und 884 fl. eingezahltem Kapital, der
Warenumsatz 11 426 fl. 50 kr. Im Jahre 1897
gab es 177 Mitglieder mit 204 Antheilscheinen.
In diesem Jahre mußten 26 Mitglieder wegen
Nichterfüllung ihrer Pflichten gestrichen werden.
Der Warenverkauf bezifferte sich auf 21.630 fl. 71 kr.
Im Jahre 1899 betrug die Mitgliederzahl bereits
375. Antheilscheine waren 411 gezeichnet und
der Warenumsatz erreichte bereits eine Ziffer von
29.168 fl. 4 kr.
Für das Lagerhaus sind folgende S u b-!
venzionen bewilligt worden. Die Stadt­
gemeinde Leitmeritz schenkte den Bau­
platz im Ausmaße von 800 Quadratklafter. Ferner
spendeten: Fürst Josef Johann Schwarzenberg
50 fl., Fürst Moritz Lobkowitz 100 fl., B e-
zirksvertretung Leitmeritz 2000 fl., Bischof!
Dr. Emanuel Schöbt 20 fl., die Spar- und i
Vorschußkaffe des landwirtschaftlichen Bezirksver-;
eines in Leitmeritz 100 fl., die k. u. k. Fonds- s
güterdirekzion in Prag aus den Renten der^
Herrschaft P loschkowitz 150 fl., da- Acker-^
bauministerium als Subvenzion 6000 fl., die
Gemeinden Polepp 80 fl., Tschalosttz 40 fl.,
Werbitz 50 fl., Schüttenitz 30 fl., Deutsch-Mlikojed
40 fl., Rschepnitz 50 fl., Prosmik 40 fl., Ruscho-
wann 40 fl., Groß Tschernosek 10 fl., Pokratitz
30 fl., Tschersing 5 fl., Trschebutschka 10 fl.,
Enzowann 50 fl., Sebuseiu 50 fl.. Welbine 30 fl.,
Hliney 10 fl., Pistian 40 fl., Trnowann 10 fl..
Kamaik 25 fl., Mirschowitz 20 fl., Rübendörfel
10 fl. Die Gesammtsumme der S u b v enz ionen
beträgt somit 9090 fl.
Vom Bckerbauministerium in Wien wurde
ein unverzinsliches Darlehen von 4000 fl. bewilligt.
Die vollständig eingezahlten 411 Antheil-
fcheine geben eine Summe von 8220 fl. Ferner
wurde von Seite des Kaiser Franz Josef-Landes-
jubiläums Kreditfondes ein Darlehen von
10.000 fl. genehmigt.
Dem Lagerhausbaufonde steht
somit bisher ein Kapital von 31.310 fl. zur
Verfügung. Nun steht noch eine Subvenzion
des Landes in Aussicht, u. zw. in der Höhe
der vom Ackerbauministerium bewilligten Sub- ö
venzion Pr. 6000 fl.
Das eigene Vermögen der Genoffenschaft Z
beträgt an Subvenzionen 9090 fl.
Wert der Baustelle für das
Lagerhaus 8000 fl.
Reservefond 208 fl. 39 kr.
Reinertrag pro 1899 287 fl. 25 kr.
Zusammen 17546 fl. 14 kr.
Ein jeder Antheilschein repräsentiert daher
einen Wert von 62 fl. 70 kr.
Herr Josef Schmiedt berichtete gleichfalls
über die Lagerhausfrage, betonte die Nützlichkeit
eines Lagerhauses für die Landwirtschaft, die
dadurch unabhängig vom Zwischenhandel wird,
und ermahnte die Mitglieder, im Geschäftsver­
kehre sich an Pünktlichkeit zu gewöhnen. Der
Landwirt müsse Ordnung halten, wie dieß jeder
andere Geschäftsmann ebenfalls thun müsse. Der
ordnungliebende Landwirt werde dann immer
wieder Kredit erhalten.
Die Anfrage eines Mitgliedes, welchen
Nutzen eine Gemeinde erziele, die eine Subvenzion
für das Lagerhaus gewähre, wurde von den
Herren Josef Schmiedt und Prof. M a s ch e k
dahin beantwortet, daß das Lagerhaus den Land-
wirten mannigfache Vortheile bringe und es doch
Z Aufgabe der Gemeinden sein müsse, alles zu
E unterstützen, was der Landwirtschaft von Nutzen sei.
Herr Franz Motz bedauert, daß die Be-
^ antwortung einer Anfrage gegen seine Person
^ gerichtet war, und weist daraus h,n, daß er es
^ war, der die Anregung zur Gründung der land-
I wirtschaftlichen Ein> und Verkaufsgenosienschaft
Z gegeben habe. Es gereiche ihm zur Genug-
s thuung, daß diese Schöpfung, an der er mit-
! gewirkt, nunmehr eine., so großen Aufschwung
^ genommen habe. Wenn man aber gegen die
§ einzelnen Männer so vorgehe und den Dank für
z ihr uneigennütziges Wirken in solcher Weise ab-
j statte, dann werde man keine Einigkeit erzielen.
Herr Zentraldirektor Pfaff, Obmann der
^ Genossenschaft, der mittlerweile den Vorsitz über-
nommen hatte, trat für Motz ein, indem er
E davor warnte, die Mitglieder unter einander
s anzufeinden. Es möge jeder das thun, wa- er
- könne, dann werde es vorwärts gehen. Herr
i Josef Schmidt würdigte die großen Verdienste,
d'e sich Herr Zentraldirektor Pfaff um die
Genossenschaft erworben, ohne Herrn Pfaff
existierte die Gr nossenschaft nicht mehr. Auch
Herr Pechar sprach für die Einigkeit und be­
dauerte es, daß einzelne Mitglieder an den
Pranger gestellt werden.
Es folgten nun Ersatzwahlen; da Herr
Stibitz in Techobufitz aus dem Vorstande
ausgetreten, war die Ersatzwahl notwendig ge­
worden, und erscheint Herr Josef Jäger in
Trschebutschka gewählt.
Herr Pfaff jun. schlägt vor, die Ortsgruppe
Polepp, die zu umfangreich sei, um von
einem einzigen Mitgliede des Aufsichtsrates über­
sehen werden zu können, in drei Gruppen zu
zerlegen, u. zw. Polepp mit Ruschowann,
Trnoway und Enzowann; W e r b i tz mit Webrutz,
Schwarschenitz und Mastirschowitz; Wedlitz
mit Straschnitz, Roche, Molschen, Hubina und
Gastorf. Die Mitglieder dieser einzelnen Orts­
gruppen haben Vorschläge wegen der Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern zu erstatten.
Herr Josef Schmiedt beantragt namens
des Vorstandes, dem Geschäftsleiter Herrn Leh­
mann, der sich vollständig bewährt habe und
ein fleißiger Beamter sei, das Dlfinitivum zu
ertheilen. Der Geschäftsleiter wird gegen Vertrag
mit dem bisherigen Gehalte von 600 fl. angestellt.
Der Antrag wurde einhellig angenommen.
Herr I. Pechar fordert die Landwirte
auf, ihre Bestellungen an Samengerste
möglichst bald aufzugeben. In unserer Gegend
habe sich die Hannagerste am besten be­
währt, und sei deshalb der einheitliche Anbau
bei unS warm zu empfehlen.
Bei den freien Anträgen ergriff Herr
Krützner jun. das Wort, um die Grüße der
Lybositzer Landwirte zu überbringen. Auch im
Lobositzer Bezirke sei der Bau eines Lager­
hauses geplant. Nur in der Vereinigung
könne der Landwirt für seine Interessen wirken.
Bedauerlich sei es, daß in der Landwirtschaft
das Frakzionswesen hervorgetreten sei; wir müssen
einig sein, wir müssen radikal, d. h. gründlich
sein. Er schließt mit einem „Heill" auf die
Leitmeritzer Lagerhausgenosfenschaft und einem
„Heil!" auf Halm und Ar. Herr Franz Motz
sprach über die agrarische Bewegung und kündigte
an, daß am Sonntag, den 14. Jänner eine
Versammlung des landwirtschaftlichen Bezirks-


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 4 ]
— 42
Vereines staltfinden wird, in welcher auch die
Gründung einer agrarischen Zeitung beschlossen
werden soll.
Herr I. Pechar beantragt, daß die vom
1. April l. I. ab neu eintretenden Mitglieder
außer dem Antheilbetrage noch 2 K für den
Reservefond zu leisten haben, welcher Antrag an­
genommen wurde.
Hr. Josef Schmiedt beantragte, den Rein­
gewinn per 247 fl. dem Rcservefonde zuzuweisen.
Der Antrag fand einstimmige Annahme.
Hr. Zentraldirektor Pfaff dankt dem
Lobositzer Redner; erwünscht allerdings den An­
schluß der Lobositzer an das Leitmeritzer Lager­
haus, auf alle Fälle aber mögen dle freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen Lobositz und
Leitmeritz aufrecht erhalten bleiben. Auch Hr.
Lehmann hält den Anschluß der Lobositzer an
Leitmeritz im Interesse der Landwirtschaft gelegen,
weil bei einem Lagerhause für den ganzen politischen
Bezirk die Verwaltungskosten auch nicht größer
seien als für ein Lagerhaus mit kleinerem G-
schäftsumfange. Nachdem der Vorsitzende allen
Mitgliedern den Dank gesagt, schloß er nach
r/,2 Uhr die Versammlung.
Lagesnemgkeiten.
»*« Z«? inneren Lage. In einem aus­
führlichen Wiener Telegramme besprechen die
„Nar. Listy" die Mission Dr. Körber s und
stellen vor allem fest, daß das zu bildende Kabintt
sich von dem farblose» Ministerium Elary schon
durch die Ernennung dreier politischer Minister
ohne Portefeuille unterscheiden soll, welche auf
die Exekutive und die Politik einen wesentlichen
Einfluß üben würden. Es bestehe nämlich die
Absicht, einen deutschen, einen tschechischen und
einem polnischen Minister zu ernennen, welche die
Brücke einerseits zu den parlamentarischen Par­
teien, andererseits zu einem parlamentarischen
Kabinete bilden sollen. Genannt werden als
Anwärter für diese Posten Dr. Bilinski,
Sekzionschef Dr. Rezek und ein deutscher
Politiker aus Böhmen. Das Jungtschechen­
organ fügt zugleich hinzu, daß an Dr. Bärn-
reither hiebei nicht gedacht werde, da dieser
nicht die Sehnsucht verspürt, sich abermals solchen
Unannehmlichkeiten auszusetzen, wie er sie wäh­
rend seiner kurzen Amtswlrksamkeit als Handels­
minister von Seite seiner Landsleute durchkostet
hat. „Narodni Listy" halten dafür, daß die
Bildung des neuen Kabinets großen Schwierig­
keiten begegnen werde, da es unter den gegen­
wärtig verworrenen Verhältnissen unbedingt not­
wendig sei, daß der Kabinetschef ein fest ver­
abredetes und zu verwirklichendes Programm auf­
stelle, welches nicht bloß von seinen Amtskollegen,
sondern auch von denjenigen Parlamentsparteien
gutgeheißen werde, auf deren aufrichtige Unter­
stützung oder wolwollende Neutralität er rechne.
— Die „Ext r a p o st" in Wien schreibt unterm
8, d. M.: Aus einer sehr verläßlichen
Quelle erfahren wir Folgendes: „Die Demission
des Ministeriums Elary hatte keinen anderen
Zweck, als ein Jnterimsministerium für die zu
erlassenden ß 14-Verordnungen zu erhalten.
Diesem Mimstermm folgt nun jetzt das Mini­
sterium Körber, dessen Leiter seit lange dazu
ausersehen ist, den Nazionalitätenkonflikt zu lösen.
Dazu befähigt ihn sein gutes Verhältnis zu den
streitenden Parteien, die in seine Ehrlichkeit und
Unvoreingenommenheit keinen Zweifel setzen. Dazu
befähigt ihn auch seine genaue Kenntnis der
Verhältnisse, sowol in den einzelnen Kronländern
der Monarchie, als auch in den augenblicklichen
parlamentarischen Körperschaften. Herr v. Köc b e r
weiß sehr wol, wessen er sich vom konservativen
Großgrundbesitz zu versehen hat, er kennt auch
die Rolle genau, die der Polenklub in den letzten
Wirren gespielt hat; er kennt diese Rolle und
kann sich somit auch vor Umtrieben in acht nehmen.
Von dem Willen beseelt, jeder Nazion ihr Recht
werden zu lassen, bereitet chm die Einbringung
eines Sprachengesetzes keine Schwierigkeiten, umso
weniger als jene bezüglich des§ 14 nun so ziem­
lich beseitigt sind. Wenn Herr v. Körber das
nötige Entgegenkommen findet, wird er die par­
lamentarischen Zustände bald hergestellt haben.
Dagegen wird er auch mit bündigen Voll­
machten für den Fall des MislingenS seiner
Mission ausgerüstet sein. Die Auflösung
des Hauses ist seit langem in Erwägung
gezogen, und dieser einzige Ausweg wird be­
treten Verden, wenn gütliche Vereinbarungen
nicht zu erzielen find. Man ist sich seitens der
Regi-rung vollkommen klar darüber, daß Neu­
wahlen nur jenen Parteien schaden werden, die
einen ehrlichen Ausgleich nicht wollen; und da für
die Regierung ein radikaleres Haus viel eher eine
verläßliche Majorität bedeutet, als das jetzige, so
glaubt sie auch von Neuwahlen nichts befürchten
zu müssen. Wenn der Polenklub mit der Moti­
vierung, er müßte die Jungtschechen von der
Obstrukzion abhalten, den Grafen Elary über
seine wahren Jntenzionen täuschen konnte, ein
zweitesmal dürfte ihm das nicht gelingen, und
wo der Hebel anzusetzen ist, um derartiger falscher
Freundschaft zu begegnen, auch das ist kein Ge­
heimnis. Alle Kombmazionen über die Kabinets-
bildung sind noch verfrüht. Biel Entgegen­
kommen findet Herr v. Körber nirgend-,
weil auch sein Programm nichts von jenen
Postulaten enthält, für welche eine Majorität
des „eisernen Ringes" zu haben wäre. Da aber
an maßgebender Stelle der beste Wille vorhanden
ist, dießmal alle Hindernisse zu beseitigen, welche
sich der Schaffung geordneter parlamentarischer
Zustände entgegenstellen, so dürste die Lösung der
Situazion nur eine Frage der nächsten Zeit sei»."
— Wien, 8. Jänner. Die „Montagspresse"
schreibt: Angesichts der Erfahrungen, die da-
Beamtenministerium des Grafen Elary gemacht
hat, ist es nicht zu verdenken, wenn eine neue
Regierung mit einiger Vorsicht daS parla­
mentarische Terrain in Bezug auf seine Wegsam­
keit möglichst sorgfältig nach allen Setten zu
sondieren bestrebt ist. Diese Vorsicht erscheint
umso gerechtfertigter, je mehr allseits die Ueber-
zeugung vorherrscht, daß die Erfolglosigkeit eines
neuen Appells an die Mitwirkung des Hauses
die Komplikazion der inneren Lage abermals
unheilvoll verschärfen müßte. Ein rascherer Fort­
gang in den Vorarbeiten zur KabinetSbildung
stößt derzeit auf gewisse Hindernisse, welche an­
scheinend darin bestehen, daß man sich tschechi­
sche rs eit 8 mit einer persönlichen Garantie nicht
begnügen, vielmehr auch gewisse sachliche
Garantien für die Einstellung der
Obstrukzion und die Mitwirkung an einer
BerständigungSakzion zu beanspruchen sich gewillt
zeigt. Auf deutscher Seite wird die kommende
Situazion ruhig und nüchtern ohne jede Ver­
trauensseligkeit, aber ebenso ohne jede Voreinge­
nommenheit aufgefaßt. Ein definitives Urtheil
bleibt bis zum Bekanntwerden der Liste für die
einzelnen Refforts Vorbehalten, deren Besetzung
durch objektive Persönlichkeiten bureaukratischer
Herkunft erwartet wird.
.** Z*r Berstä«dig««--akziv« äußert
sich der Obmannstellvertreter des jungtjchechischen
Reichsratsklubs. Herr Dr. Pa e a k, in seinem
Kuttenberger Blatte folgendermaßen: „Eine Ver­
söhnung ist heute unmöglich. Wer von ihr ernstlich
spricht, >st ein kurzsichtiger Optimist, welcher ebenso
gut von einer Versöhnung zwischen den Katho­
liken und Evangelischen sprechen könnte. Bei
solchen Gegensätzen ist keine Versöhnung und kun
Ausgleich möglich, heute noch nicht und wir
zweifeln, ob je in der Zukunft. Aber wir halten
es für Möglich, den Streit und die Zwistigkeiten
in einigen äußrren Punkten zu entfernen, wo
heute die Gegensätze sehr stark auf einander wirken.
Wir halten es für möglich, gewisse Gegenstände
aus dem Kampfe auszuscheiden, um die heute
am meisten gekämpft wird. Der Kampf und der
Zwist würden weiter dauern, nur daß er vielleicht
um andere Punkte geführt würde, und es wird
sich um andere Angelegenheiten handeln, vielleicht
um solche, welche das ganze öffentliche politische
Leben nicht so vergiften und in Anspruch nehmen
werden. So halten wir es für möglich, aus dem
Streite zwischen den Tschechen und Deutschen die
Sprachenfrage auSzuschalten, bei den Behörden
aller Gattungen aber. Ich hege nicht im geringsten
die irrige Meinung, daß deshalb der Tscheche
und der Deutsche versöhnt sich in die Arme fallen
würden. Der Sprachenstreit kann behoben werden,
aber der Streit »m die tschechischen und deutsche»
Minoritäten wird weiter seinen Weg gehen. Der
Wahlspruch ,8vüj lc uvämu" bleibt wahrscheinlich
lange noch die Devise, unter welcher in wirtschaft­
licher Hinsicht gekämpft wird. Das zentralistische
Gelüste wird die nazionalen Parteien nach wie
vor trennen.
.*. Ko»fekrazion de- Aiirst.Erzbischof-
Freiherr« v. Gkrbe«-ky Aus O l mütz wird
unter« 6. d. M. gemeldet: Die Konsekrazion
des Prager Fürsterzbischofs Leo Freiherrn v.
Skrbensky fand heute in der hiesigen Dom­
kirche statt. Die Feier dauerte von 9—12 Uhr
mittags. Die Weihs nahm der Fürsterzbischof
von Olmütz Dr. Theodor Kohn unter Assistenz
des Bischofs von Budweis Dr. Josef Ni ha
und des Weihbischofs Kalous vor.
«*« A«S der deutsche« Volk-Partei.
Linz, 8. Jänner. Der gestern stattgefundene
Parteitag der deutschen Volk-Partei
OberösterreichS war von sämmtlichen ober­
österreichischen Abgeordneten der Partei und zahl­
reichen Theilnehmern besucht. Dr. Beurle
führte den Vorsitz. Nach einer fünfstündigen Be­
ratung wurden die Parteisatzungen angenommen
und einstimmige Entschließungen über die poli­
tische Lage gefaßt mit einer Erklärung gegen die
klerikale Partei, sowie dem Wunsche nach einem
Zusammengehen der deutschen Par­
teien behufs Durchsetzung der deutschen For­
derungen. Die Debatte ergab vollste Einmütig­
keit in den grundsätzlichen und taktischen Fragen.
»*. Eine Fürstung. Der deutsche Bot­
schafter in Oesterreich, Graf zu Eulenburg,
wurde vom deutschenKaiser gefürstet und
heißt jetzt „Durchlaucht, Fürst zu Eulenburg."
Bekannt sind die freundschaftlichen Beziehungen
Kaiser Wi lhelms zu seinem Wiener Botschafter.
Aber auch die Wirksamkeit des früheren Grafen
zu Eulenburg zur Erhaltung und Förderung des
Dreibundes und des herzlichen Behältnisses
zwischen Oesterreich und dem deutschen Reiche ist
aller Welr offenkundig. Wenn die Deutschen in
Oesterreich da-Bündnis mit dem deutschen Reiche
nicht bloß als eine Notwendigkeit, sondern auch
al- eine Herzenssache blll gen, und darum
der Thätigkeit des österreichischen Ministers des
Auswärtigen, des Grafen Goluchowski, zur
Erhaltung des Dreibundes beipflichten, so kann
ihnen die Standeserhöhung des deutschen Bot­
schafters in Wien als eine Anerkennung seiner
bündnisfreundlichen Thätigkeit nur zur Genug-
thuung gereichen, und sie gratulieren dazu dem
deutschen Botschafter umso mehr, als sich derselbe
in Oesterreich nicht bloß durch seine Politik,
sondern auch gesellschaftlich und als Freund der
schönen Künste beliebt gemacht hat, von denen
er ja einige persönlich und mit Erfolg betreibt.
Um so befriedigter ist die deutsche Bevölkerung
Oesterreichs, als die Fürstung Eulenburgs nicht
der Anlaß für eine Versetzung des Botschafters
etwa von Wien weg sein wird; denn der Fürst
selbst hat erklärt, daß er weiters in seiner jetzigen
Eigenschaft am Wiener Hofe verbleibe.
Weimar, 5. Jänner. Die Regierungen
von Sachsen-Altenburg und Sachsen-Meiningen
haben sämmtliche in letzter Zeit verfügten Aus­
weisungen von Oesterreichern sla-
vischer Nazionalität heute zurückge­
zogen. Auch in den übrigen thüringischen
Staaten sind weitere Ausweisungen von Tschechen
eingestellt worden. (Es ist dieß zweifellos infolge
der Jntervenzion de-auswärtigen Amtes geschehen.)
Da- Urtheil wider DärorrlLde «nd
Ge«osse« i« Pari- ist nun von dem französischen
StaatsgerichtShof gefällt worden. D6-
roulöde und Buffet wurden mit 115
Stimmen zu 10 Jahren Verbannung
verurtheilt; gegen Guärin wurde mit 127
Stimmen aus 10 Jahre Gefängnis m
einem befestigten Platze erkannt. De L u r-
Saluzes wurde in eoutumLeiaw zu der
gleichen Gefängnisstrafe verurtheilt. Die übrigen
Angeklagten, Godefroy, Sabran, Deramel, De-
vaux, Barillier und Dubuc, wurden nicht für
schuldig befunden und sind somit fr e i ge-
-
/'


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 5 ]
„BMrMritzkr HeiMsU" Nr. 3 vom 10. Jänner 1900.
— 43—
sprachen worden. Mit diesem Urtheil hat
die vielgenannte Affaire, die monatelang den
Staatsgerichtshof beschäftigte, ihren Abschluß er­
reicht. Es handelte sich um eine Verschwörung
der Monarchisten und Antisemiten gegen die
republikanische Staatsform. Unsere Leser erinnern
sich noch, daß der Antifemitenführer Gusrin
wochenlang in einem Hause belagert werden mußte.
Orts- und ProvinMachrichten.
KeLtMeritz, anW. Jänner.
* Die Wahle» in die Personaletnkommen-
steuerschätzungSkommisfion. Für die Wahl im
Schätzungsbezirk Le'tmeritz-Stadt wurden
die Kandidaten bereits aufgestellt, und finden unsere
Leser die Namen an anderer Stelle. Im Schätzungs­
bezirke politischer Bezirk Leitmeritz
wurde bisher keine Kandidatenliste veröffentlicht.
Im ersten Wahlkörper wurden vor 2 Jahren
gewählt: Thiele H. C., Weinhändler und
Realitätenbesitzer in Welhvtta, Moritz Schwarz,
Hopfenhändler in Aufcha, als Mitglieder, Vlä si­
ne r Massin, Kaufmann, und Seemann Karl,
Baumeister, beide in Lobositz, als Stellvertreter.
* Der Leitmeritzer Mufikveretn kann
mit stolzer Befriedigung auf alle seine Faschings­
unterhaltungen zurückbllcken. Stets zählten seine
Kränzchen zu den bestbesuchten. Immer ward
Neues und Anziehendes gebracht. Wir verweisen
bloß auf den „Jahrmarkt in Afrika", „Sonntag
auf der Alm", „Sport und Spiel" u. s. w. Auch
Heuer wurde die Abhaltung eines Kostümkränz­
chens beschlossen. Bei Wahrung der Trachten­
freiheit soll doch dem Abend dießmal ein be­
stimmtes Gepräge gegeben werden. „Aus deut­
schen Sagen und Märchen" ist dießmal
das Schlagwort für den 17. Feber l. I. Schon
der Titel allein ist bezaubernd. Der Hradahof-
saal wird wol viel zu klein sein, um all die
unzähligen, wolvertrauten lieblichen, ernsten und
lustigen Gestalten in sich aufzunehmen, welche
die deutsche Sagen- und Märchenwelt umspannt.
Die Vorbereitungen zu diesem vielversprechenden
Abende sind im besten Gange, und bringen wir
weiteres in nächster Nummer.
* Dem Schulkeeuzervereiue ist von den
Veranstaltern des Christbaumfestes in T scha lo-
sitz ein Betrag von 4 Kronen zugekommen.
Weitere Spenden werden jederzeit von den Herrn
Ed. Günther, Obmann, und V. Kittel,
Kassier des Schulkreuzervereines, dankend entgegen­
genommen.
* Zur Beachtung für die Etrrrerträger.
Vom 1. Jänner L900 angefangen haben die
Steuerträger in allen Eingaben, Bekennt­
nissen, Rekursen u. s. W- die Geldbeträge
in der Kronenwährung auszudrücken.
* Erweiterung deS interurbanen Tele-
Phonverkehrs. Vom 6. l. M. an können von
den öffentlichen Sprechstellen und staatlichen
Abonnenten-Stazionen in Leitmeritz auch
telephonische Gespräche mit Falkenau, Par­
dubitz und T r a u t ena u geführt werden. Die
Sprechgebür für 3 Minuten beträgt je 2 Kronen.
* Der UuterstützuugSverein „Eintracht"
für Kanzleibedienstete in Leitmeritz hielt am
K. d. M. die VII. Generalversammlung ab, und
wurden gewählt die Herren: Karl Czerney,
städtischer Beamter, zum Obmann, Theodor
Ezerwery städtischer Beamter, zum Obmann­
stellvertreter, Norbert Hauska, Diurnist, zum
Schriftführer, Josef Linke, Advokatursbeamter,
zum Schriftführerstellvertreter, Alois Skyre,
Diurnist, zum Kassier, Josef Wolleschensky, Diur­
nist, zum Kaffierstellvertreter; ferner die Herren:
Alois Fechtner, Diurnist, Franz Eiselt, Komptoirs-
beamter, Josef Siegel, Diurnist, Wenzel Zanker,
AdvokaturSbeamter, Anton Löffel, städtischer Amts-
diener, Heinrich Schwalb, städtischer Amtsdiener,
Aef Jung, Verwalter der Naturalverpflegsstazion,
Wilhelm Fieber, BezirkSkrankenkaffekontrolor,
Heinrich Tschöp jun., Advökatursbeamter, zu
Ausschußbeiräten und die Herren: Franz Werner,
pensionierter k. k. Gendarmeriewachtmeister, Hem-
M Tschöp sen., Advokatursbeamter, und Franz
^schka, Diurnist, sämmtliche in Leitmeritz, zu
Ausstchtsräten. Aus dem hierbei vorgelegten
L Jahresberichte ist zu entnehmen, daß der Verein
s mit Schluß des Jahrer 1899 87 Mitglieder
8 zählte und das Vereinsvermögen 5622 K 92 h
s beträgt, sonach gegenüber dem Stande des Vor-
K jahres trotz des im verflossenen Jahre an Kranken-
- Unterstützungen verausgabten Betrages per 282 K
! 20 h ein Plus von 591 K 12 h zu verzeichnen
hat. Die Vereinsleitung fühlt sich deshalb ver­
pflichtet, dem p. t. Publikum von Leitmeritz und
Umgebung, welches den Verein im verflossenen
Jahre in irgend einer Weise unterstützt hat, den
y wärmsten Dank hiefür zum Ausdrucke zu bringen
und um das fernere Wolwollen zu bitten.
* Der unheimliche Nachtwandler. Vom
5. zum 6. Jänner gegen halb 3 Uhr morgens
wurde ein hiesiger Fischmeister durch ein heftiges
! Gepolter und Rumoren in unmittelbarer Nähe
seiner Wohnung unsanft aus dem Schlafe ge­
rüttelt. Ein Satz aus dem Bett und rasch zur
Thür hinaus, war eins. Eine riesig große, un­
heimlich schwarze Gestalt rumorte in eigener Art
mit Sandkarren, lief dazwischen wie unsinnig
hin und her und verursachte gar gräulichen Lärm.
Doch unser Skt. Petrimann, bei welchem „bange
machen" niemals galt, rief kategorisch: „Halt!
Was gibt's hier? Hinaus mit Euch!"—„Gom-
men Sie nur rüber, werde ich ihnen schon zeigen!"
ries da der unheimliche Gast zurück. Kehrt zu
machen, in die Klappe retour, das „Hohleisen"
zu erfassen und wieder hinaus, war das Werk
eines Augenblicks seitens des Fischermeisters.
„Pantz, Pautz!" krachte es in die stille Nacht,
und donnerndes Echo hallte wider, und mit
mächtig riesengroßen Sätzen und schier unglaub­
licher Schnelligkeit verließ der schwarze Gast die
^ Stätte und verschwand im Dunkel der Nacht.
^ Früh fand man neben Schubkarren-Barrikaden
^ still friedlich einen herrenlosen Säbel mit Unter-
^ offizierSquaste.
* Vom Wetter. Das Thauwetter wechselt
mit schwachem Frost ab, infolge dessen steht die
Eisdecke der Elbe bei und oberhalb Leitmeritz
immer noch. Nächst Lobositz gieng am Montag
ein Theil der Eisdecke ab, und ist von da bis
gegen Tetschen die Elbe nun offen. Schwache
Fröste und neue Schneefälle sind uns übrigens
wieder in Aussicht gestellt.
* Die Benützung der alten Postdruck-
sorteu. Das Handelsministerium hat mit dem
Erlasse vom 6. d. angeordnet, daß die in den
Händen des Publikums befindlichen Post a us-
tragsblankette, Blankette zu den
Postbegleitadreffen, zu den Postanweisungen und
zu den Postbegleitadreffen mit Nachnahmepost­
anweisung alter Emission von den Absendern
bis 31. Jänner l. I. unter der Voraus­
setzung weiter verwendet werden können, daß der
Gulden- und Kreuzervordruck vor der Aufgabe
handschriftlich in Kronen und Heller abgeändert
wird. Die P o st b e g l e i t a d r e s s e n und
Postbegleitadreffen mit Nachnahmepostanweisung
alter Emission können von jenen Postämtern,
welche mit solchen Wertzeichen neuer Emission
noch nicht ausreichend betheilt sind, nach Ab­
änderung des Gulden- und Kreuzervordruckes in
Kronen und Heller bis zum 31. Jänner l. I.
an das Publikum verkauft werden. Weiters wurde
mit Handelsministerial-Erlaß vom 5. d. verfügt,
daß bis 31. Jänner für alle K o r r e s on d e n z-
karten, welche nur mit 2 kr. frankiert sind,
vom Empfänger lediglich das Ergänzung S-
porto von einem Heller ohne Zu­
schlag eingehoben wird.
* Porträtmalerei. Im Schaufenster des
Herrn Buchhändlers Martin ist das wolgetroffene
Porträt des Herrn Bürgermeisters Dr. Funke
ausgestellt. Dasselbe ist vom akademischen Maler
Herrn Heinrich Schönhausen in Wien gemalt,
welcher Bestellungen nach eingesandten Photo­
graphien zu mäßigen Preisen bereitwilligst ent- l
gegennimmt.
* Erzbischof SkrbenSky kommt, wie einige
Prager Blätter melden, den 13. d. M. in aller
Stille nach Prag und hat sich jeden feierlichen
Empfang und Ansprachen verbeten. Diese Hand­
lungsweise des neuen Kirchenfürsten, der gleich­
zeitig Bischof der preußischen Grafschaft Glatz
ist, dürste den besten Eindruck machen. Durch
Ablehnung jedweder Feierlichkeit wird geplanten
! Zurücksetzungen der deutschen Bewohner Prags
und gleichzeitig Ausschreitungen seitens des seit
i 1897 in „ehrendem" Angedenken stehenden Prager
: Mobs entgegengetreten. Der bisherige Religions­
abfall in den deutschen Bezirken dürfte dem Epis-
s kopat doch endlich die Augen geöffnet haben,
- daß, wenn sin Theil des Klerus auf der bis-
! herigen Bahn fortfährt, der Abfall ein immer
- größerer werden dürfte. Diesem Umstande
z muß der neue Erzbischof sein Augenmerk zu-
! wenden, selbständig handeln und keinen tschechisch­
klerikalen Einflüssen folgen. In erster Reihe wird
er den hetzerischen Agitazionen des tschechischen
Klerus entgegentreten müssen, denn die Rolle,
die in letzter Zeit der Königgrätzer Bischof
Brynich gespielt hat, ist nicht geeignet,
eine Versöhnung des deutschen Volkes in Böhmen
mit dem tschechischen Klerus herbeizuführen. Der
Erzbischof von Prag ist der Oberhirt eines
Landes, in welchem zwei Nazionen leben. Die
Herbeiführung eines friedlichen Zusammenwirkens
zwischen den beiden Volksstämmen soll mit seine
Hauptaufgabe bilden, die er in echt christlicher Weise
mit Hilfe des ihm unterstehenden Klerus in
Kirche, Schule und Haus lösen soll und auf
richtig betretenem Wege auch lösen kann.
* Deutsche Kurorte— tschechische Arrzte.
Vor kurzem erhob die „Narodni Politika" ein
Wehgeschrei, daß die tschechischen Aerzte in deut­
schen Kurorten, insbesondere in Meran, Karls­
bad rc. seitens des tschechischen KurpublikumS
nicht entsprechend unterstützt werden, so daß einige
von ihnen bereits gezwungen sind, die Praxis
aufzugeben. Unserer Ansicht nach wäre es besser
gewesen, über diesen Punkt zu schweigen. In
Achtung vor der Humanität haben wir Deutschen
bisher jeden Zwist auf diesem Gebiete ängstlich
vermieden, obzwar gewisse Uebergriffe seitens der
tschechischen Herren Aerzte, die dann später Erwerb
und Schutz bei deutschen Pazienten suchten, uns
wol bekannt waren. So war es kein Geheimnis,
daß anläßlich der Dezemberunruhen 1897 in
Prag tschechische Mediziner und Doktoren im
Dienste des Prager Rettungskorps— das nun­
mehr nach Austritt sämmtlicher deutschen Mit­
glieder und Professoren unter dem Protektorate
des Prager Stadtrates rein nazional tschechisch
ist— die deutschen Prager Tagrsblätter auf die
Gasse hinausgeworfen hatten. Nicht minder auf­
fallend ist es, daß k. u. k. Militärarzt-Stellver­
treter, die die zweite Hälfte ihrer Präsenzdienst­
zeit ableisten, ostentativ bei tschechischnazionalen
Festlichkeiten und Veranstaltungen in Prag in
Uniform erscheinen. Es besteht sogar ein Fall,
daß ein tschechischer k. k. Bezirksarzt als Vor­
tragender an der deutschen Prager Lehrerinnen-
bildungSanstalt in Verwendung steht. Nicht
minder bekannt ist es, daß der Obmann des
JungtschechenklubS, Dr. Engel, alljährlich nach
dem deutschen Karlsbad eilt, um an deutschen
Pazienten sich zu laben und zu kräftigen— seine
Taschen. In deutschen Städten— siehe Reichen­
berg— hatte man vor Jahren aus Erbarmen
einem oder dem anderen Arzt die Anstedlung be­
willigt, um ihn vor Nahrungssorgen zu be­
wahren. Die Erfahrung hat uns Deutsche ge­
lehrt, wie dann diese Herren sich uns gegenüber
dankbar erwiesen haben. Heute, da dre Söhne
Deutscher praktische Aerzte geworden sind, heute
ist es auch Pflicht der Deutschen und speziell der
Deutschen in Böhmen und Oesterreich, deutsche
Aerzte allein zukonsultieren. Noch
stehen die Kurorte Böhmens und ganz Oester­
reichs auf deutschem Boden. Deutsche Kultur
und Sitte hat sie emporgehoben, und deutsche
Aerzte waren es, deren Standbilder und Denk­
mäler den Namen der Gründer den kommenden
Geschlechtern zum ehrenden Andenken für alle
Zeiten überliefern. In diesem Momente, da
das tschechische Element herübergreift, um den
deutschen Boden eines immer deutsch gewesenen
Kurortes sich zunutze zu machen, um später
auf demselben Agitazwnswerke in Szene setzen
zu können, ist es unsere heiUge Pflicht, die
d e u t s ch en A e r z t e, die Kinder unseres Blutes^
zu schützen und zu fördern. Die Kurverwal­
tungen der deutschen Kurorte Böhmens, ja ganz


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 6 ]
— 44
Oesterreichs sind verpflichtet, nur die Einwande- s
rung und Ansiedlung deutscher Aerzte s
nunmehr energisch zu fördern. In breiten Lettern s
rufen die tschechischen Zeitschriften den Brüdern
zu: „8vü^ k svomu". Wir haben nichts da­
gegen, dort in der Slowakei oder an den
Ufern der Wolga kann sich für einen tschechischen
Arzt ein ergiebiges Feld noch finden, dort kann
er hingehen, im deutschen Kurorte, auf deutschem
Boden aber, da wächst von nun an für ihn kein
Tausendgüldenkraut mehr.
* Eine Behörde gegen die Sprache«.
verordnnngS- Aufhebung ist unstreitig die§
böhmische Finanz-Landes-Direk-Z
z i o n und die ihr untergestellte Prager Finanz- H
Bezirks-Direkzion. Es wird ganz ungeniert t sche- 8
chi sch weiter amtiert. Die Steuerämter erledigen 8
tschechisch an die Bezirkshauptmannschaften, und Z
die Steuerinspektoren berichten tschechisch an die I
Landesbehörde. Die Referate ruhen noch immer,
mit drei Ausnahmen, in total tschechischen Ar­
beit-Händen. Darunter auch das Personalreferat
der Steueram!-- und jenes der Finanzbeamten
überhaupt. Wollen vielleicht gewisse Obere ihren
Widerstand bis zur ohnehin bevorstehenden Pen­
sionierung fortsetzen? Fürchten dieselben gar noch
immer eine Wiederkehr des GeisterspuktS eines
Kaizl oder seines Kuttenberger Freundes und^
Beraters? Die Beamten bei den Untecbehörden, Z
die zwei Prager Steuer- Administrazionen mit^
eingerechnet,^ amtieren stolz und siegesbewußt H
tschechisch, legen ostentativ bloß tschechische Quit- ß
tungen vor und sind Anhänger jeder Farbe, nur
nicht der schwarz-gelben. Ist das Beamtendiszi­
plin? Sind das österreichische Staatsbeamte?
Fast möchte man zweifeln, oder sieht das Graf
Coudenhove noch immer nicht? Der öster­
reichische Doppelaar, thronend über Habsburgs
deutschem Wappen und deutscher Dynastie, thront
bis heüte an einzelnen Finanzamtsgebäuden im
Prager Rayon über rein tschechischen Auf­
schriften. Sind das vielleicht Versöhnungsversuche?
— Auch im Leitmeritzer Finanzbezirke!
kommt eS noch vor, daß einzelne Beamte tsche­
chisch amtieren. So fand am 31. Dezember
eine Skontrierung des LobositzerSteuer-»
a m t e s statt, wobei der Beamte der Leitmeritzer
Finanz-Bezirks-Direkzion dienstlich mit den^
Steuerbeamten tschechisch verkehrte.
* Nazionale Opfer Willigkeit. In dem E
tschechischen Gasthause „II üeLL" in Prag haben ß
die seit langen Jahren betriebenen Kreuzersamm-^
lungen stets einen sehr ansehnlichen Erfolg. So
wurden im verflossenen Jahre allein für den
tschechischen Schulverein 741 fl. 99 kr., für die
Tschechisierungsvereine für Nordböhmen und für
den Böhmerwald 53 fl., für den Nachwuchs des
Duxer „Sokol" 26 fl. gesammelt. Im ganzen
haben die Sammlungen seit 1880 bis Ende 1899
das nette Sümmchen von 26.614 fl. ergeben.
Hieraus ist klar und deutlich zu ersehen, auf
welche Art und Weise man bei unseren Gegnern
den nazionalen Zwecken Rechnung trägt. Weiters
ist es bekannt, daß eS nicht selten vorkommt, daß
ein vermögender Tscheche bei seinem Tode ganz
beträchtliche Summen für nazionale Zwecke widmet.
Leider ist bei dem deutschen Volke die Unter- L
stützung na z iona l e r Zwecke in dieser Weise!
eine Seltenheit, und die meisten der ausgestellten!
Sammelbüchsen werden kaum einer näheren Be-^
achtung gewürdigt. Daß aber ein vermögender
Deutscher schon eine entsprechende größere Summe i
für völkische Zwecke geopfert oder testamentarisch^
vermacht hätte, ist wol als ein höchst seltener^
Fall zu verzeichnen, obwol es unter den Deutschen^
doch weit mehr Kapitalskräfte und Millionäre s
gibt, als unter den Tschechen. Darum berührt Z
es uns auch doppelt angenehm, von einem er- Z
freulichen Beweis von Treue zum angestammten
Volkstums seitens des in Wien verstorbenen:
Otto Mayer Freiherr von und zu^
Gravenegg berichten zu können. Derselbe^
wendete, wie wir der „O. R." entnehmen, den^
Fruchtgenuß von nahezu seinem ganzen Vermögen, t
daS ungefähr 800.000 fl. betrug, gemeinnützigen^
und menschenfreundlichen Zwecken, entweder zu-«
Händen von Vereinen deutschen Charakters E
oder derart zu, daß die aus seinem Nachlasse s
fließenden Mittel nur Angehörigen des deut-
schenVolksstammes zugute kommen sollen.
Dem Deutschen Schulverein, der ihm
in seinem Kalender für das Jahr 1900 durch
einen langen Aufsatz eine besondere Ehrung
widmet, hinterließ er den Fruchtgenuß von rund
60.000 fl. für die Dauer seines Bestandes.
Gewisse Stiftungen knüpfte er an die Bedingung,
daß die Bewerber aus den deutschen Kron-
ländern sein müssen, sowie daß deren eigene und
ihrer Eltern Muttersprache die deutsche ist.
Mit Recht hebt der vorerwähnte Aufsatz hervor,
in welch' hohem Grade auch die Begründung
der betreffenden Bestimmungen bedeutungsvoll ist
von einem Manne der Abstammung und Lebens­
stellung des verstorbenen Freiherr« von Gra­
venegg.— Möge dieses schöne Beispiel unter
unseren Kapitalisten und Großindustriellen recht
viele Nachahmung finden.
* Triste Theaterverhältniffe herrschen
gegenwärtig in K a r l s b a d, woselbst die Theater-
direkzion Zähler L Lippert ihr Ensemble
schmählich im Stiche gelassen hat. Am Sylvester­
abende und Neujahr hatte, wie das „Karlsbader
Badeblatt" berichtet, Direktor Zähler noch
Einnahmen von ungefähr 600 fl., und für Dienstag
schrieb er an das Ankündigungsbrelt: „Morgen
Gagetag! Statt der Gage erhielten aber die Mit­
glieder die erfreuliche Mittheilung seitens deS
famosen Herrn Direktors, daß er die Direkzivn
niederlege und eventuell bereit sei, den Mitgliedern
statt der Gage Schuldscheine für den Fall
auszustellen, als er eventuell wieder eine Direkzion
übernehme. Und dieß alles wußte der Herr
Direktor erst am Dienstag, nachdem er die Ein­
nahmen vom Sonntag und Montag bereits ein­
kassiert hatte. Die Musiker allein erhalten 140 fl.!
Der Behörde gegenüber, die über den Verbleib
der letzten Einnahmen Recherchen anstellte, erklärte
der „Herr Direktor", daß er seiner— Schwieger­
mutter einen großen Betrag schuldig sei! Die
Mitglieder spielen nun auf Theilung.
* Aussig Töplitzer Eisenbahn. Dem Be­
richte über die im Monate Dezember 1899 er­
zielten Betriebsresultate entnehmen wir nach­
folgende Daten. Altes Netz: Befördert wurden
189.903 Personen und 784.774 Tonnen Güter,
daher um 1.416 Personen und um 35.822
Tonnen Güter mehr, als im gleichen Monate
des Jahres 1898. Die Gesammt-Einnahmen vom
1. Jänner bis Ende Dezember 1899 betrugen
6,647.079 fl., daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres eine Mehreinnahme von 4.040 fl.
Theilstrecke Setten zLeitmeri tz-B.-L e i p a-
NiemeS der Lokalbahn Töplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 45.214 Personen und 36.195
Tonnen Güter, daher um 23.329 Personen und
um 25.563 Tonnen Güter mehr, als im gleichen
Monate des Jahres 1898. Die Einnahmen be­
trugen 46 900 fl., daher um 34.185 fl. mehr,
als im gleichen Monate des Vorjahres. Die
Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
Dezember 1899 betrugen 505.584 fl., daher
gegen die gleiche Periode des Vorjahres eine
Mehreinnahme von 390.190 fl.
* Prosmik» 9. Jänner. (Feuerwehr.) Die Voll­
versammlung der Feuerwehr am 6. d. M. war gut be­
sucht und nahm einen glatten Verlauf. Der bisherige
Kommandant, Hr. Fr. Hanslitschek, sowie der übrige
Ausschuß wurde nahezu einstimmig wiedergewählt. Als ein er­
freuliches Zeichen wachsenden Verständnisses für die Bereins-
zwecke ist es besonders zu begrüßen, daß neuerdings 17
Mitglieder der Ster b e lasse des Landesverbandes bei­
traten, der nunmehr zwei Drittel der Mitglieder angehören.
— Der Vereinsball wird am 20. Jänner stattfinden.
* Trebnitz» 8. Jänner. (G e r m a ni a b al l. --
Turnvereinshauptversammlung.— Pari l,
der Heuchler.— Ein neuer Schwindel.) Der
dießjährige Germaniaball (am 6. Jänner) war gewiß einer
der schönsten, seitdem solche abgehalten werden. Der
Besuch war ein sehr guter, wenn auch mancher, dem es
gewiß nicht recht wäre, wenn die Mitglieder der „Ger­
mania" und diese selbst die Geschäftsverbindungen mit
ihm lösen würden, hätte erscheinen können. Die Stimmung
war von allem Anfang an eine sehr animierte, und wurde
noch selten so fleißig getanzt und noch dazu bis Sonntag
früh. Zu dem Gelingen des Festes trug übrigens viel
die Kapelle Richter bei. die nimmermüde und fleißig spielte.
Einige hiesige Parteigenossen, die am Erscheinen verhindert
waren, hatten ihrer Sympathie durch Einsendung der Ein­
trittsgebühr Ausdruck gegeben und sich dadurch in ehren­
werter Weise ihrer nazionalen Pflicht entledigt. Dieß
war sehr brav, denn die „Germania" ist auch für die
hiesige Gegend nicht nur zum Geben, sondern auch
zum Empfangen da, zumal doch alle Einnahmen wieder
hiesigen Geschäftsleuten zugute kommen. -- Heute
(am 8. Jänner) findet die dießjährige Hauptversammlung
des deutschen Turnvereines statt, in welcher auch über die
Feier des 10jährigen Bestandes Beschluß gefaßt werden
soll. Auf dem Turnplätze herscht jetzt imm°r reges Leben,
wofür vor allein Herrn Bürgerschullehrer M. Hennig
aufrichtiger Dank gebührt.— Als Dr. Pari k in der
Gemeindevertretung den Antrag stellte, die hiesigen Waisen­
knaben des Bundes der Deutschen in Böhmen auszuweisen,
und vom Ortsschulrate verlangte, daß diese armen Kleinen
nicht in die Schule ausgenommen werden sollen, da konnte
er nicht genug Worte machen über die Gefahr, die der
Stadt Trebnitz durch solche Kinder drohe, da diese derselben
einmal zur Last fallen könnten. Wir haben dem Heuchler
damals sofort die Maske vom Gesichte gerissen und darauf
hingewiesen, daß seine Partei genug Leute erhalte, die
einmal eine Gefahr werden können, da sie nicht nur nichts
mehr haben, sondern auch nichts sind und einmal nicht
imstande sein werden, wenn's aus sein wird mit den
nazionalen Kampfgeldern, sich auch nur einen Heller zu
verdienen. Wir haben auch sofort darauf hingewiesen,
daß diese Besorgnis des Dr. Pari! nur Heuchelei ist,
da es sich ihm weniger um die Stadt, als darum handelt,
den Zuzug deutscher Kinder zu verhindern. Würde es
dem Dr. P a t i k ernst sein um die Schonung und
Sicherung der Gemeindemittel, dann brauchte er nur die
Gemeinde nicht zu Luxuskäufen (Haus Nr. 2) und Luxus­
bauten (Stadtmühle) zu verleiten, sondern würde eher be­
strebt sein, unrentabel» Besitz zu veräußern. Der Hinweis
darauf, daß andere Städte auch Schulden haben und
anderswo auch die städtischen Besitzungen nichts tragen,
mag ja leider wahr sein, aber maßgebend ist er für unS
nicht. In Wirklichkeit hat sich's eben dem Dr. Parik
nur um die Abwehr der deutschen Kinder gehandelt.
Wir haben übrigens schon damals geahnt, daß noch etwas
dahinter stecken muß, da doch die Tschechen gewöhnlich
alles nachäffen, wenn sie sehen, daß irgend eine neue Ein­
führung unserer Partei Nutzen bringt und die Macher
in Prag im vorigen Jahre in auffälliger Weise ihre
Hände nach den Geldern der Waisenkasfen ausstreckten,
wobei sie aber von der Regierung, der diese Mauserei doch
zu arg war, einen tüchtigen Klaps auf die Finger erhielten.
Und nun hören wir mit Vergnügen, daß Dr. P a t i k
bisher vergeblich die Matice zu bewegen gesucht hat, Ische-
chische Waisen hieher zu schaffen. Es wurde ihm dieß
in der letzten Prager Parteiversammlung trotz seines
Bittens und Flehens rundweg abgesagt. Mit den
staatlichen Waisenkassenmitteln greng's also nicht, und
die Matice hatte wieder kein Geld. Das war
allerdings schlimm. In dieser Not mußte da eine ängst­
liche Sorge für die Stadt geheuchelt werden, um wenig­
stens auch die deutschen Waisen (möglicherweise) hinaus­
zubringen. Nun Gott sei Dank, es gibt noch Recht und
Gesetz. Es wird ihm auch darum diese neueste Unthat
nicht gelingen. Wie unlängst berichtet wurde, haben die
Deutschen gegen den Beschluß der Gemeindevertretung be­
treffend die Verwendung des Bierkreuzers Einwendungen
erhoben, da die dießbezügliche Kundmachung des Bürger­
meisters einen gar nicht gefaßten Gemeindever­
tretungsbeschluß enthielt. Wie sucht sich nun der Mann
aus der Schlinge zu helfen? Ganz einfach! Er holt die
Leute zusammen und erzählt ihnen, dieser Beschluß sei
damals vergessen worden und darum nicht ins Protokoll
gekommen. Er beantrage, daß dieser Beschluß nachträglich
eingetragen werde. Und richtig. Gutmütig, wie die Stadt­
väter schon sind, alle stimmen zu. Und so wird ein be­
reits längst genehmigtes und gefertigtes Protokoll nachträg­
lich ge.... Da dieser Beschluß aber am 15. Oktober wirk­
lich nicht gefaßt worden war und darum auch nicht ein­
zutragen vergessen worden sein konnte, liegt also eine neuer­
liche F.... vor, die wir uns aber nicht gefallen lassen
werden, wenn es auch der Bürgermeister nicht für not­
wendig hält, die deutschen Einwendungen zu rechtfertigen
und zu beantworten. Wir machen übrigens darauf auf­
merksam, daß das Bürgermeisteramt seit 1. Jänner d. I.
kaum ein Recht hat, den Bierkreuzer einzuheben. Die
Herren Wirte sollten dießbezügliche Einsicht in die Akten
verlangen und nur, wenn die Bewilligung vorliegt, die
Umlage zahlen.— Mancher Leser wird glauben, es mache
uns ein großes Vergnügen, immer wieder Fehler des na­
zionalen Gegners aufdecken zu können. Es ist dieß aber
nicht der Fall. Im Gegentheile. Als im vorigen Jahre
und schon in dem vorvorigen Jahre eine gewisse Ruhe hier
eingetreten war, hatten wir wirklich geglaubt, „drüben"
sei Vernunft und Erkenntnis, daß es mit Gewalt nicht
geht, eingezogen, und wir haben diesem unseren Glauben
auch ganz offen Ausdruck gegeben, ja die Bevölkerung tatte
sich mit Vergnügen in diesen Glauben eingelebt, was ge­
wiß auf beiden Seiten— so weit es nämlich noch drüben
ehrliche Gesinnung gibt— mit Vergnügen wahrgenommen
wurde. Leider war dieß ein Irrtum, aus dem uns die
September-Gewaltthätigkeiten der Gegner (Gräberschändung,
Klatscherei beim Statthalter u. s. w.) unsanft emporrüttel­
ten. Wir mußten mit Bedauern wahrnehmen, daß die
hiesigen Tschechenführer, um ihr Renommse bei den Kon-
nazionalen im Lande nicht ganz zu verlieren, immer noch
zu allen Unthaten bereit sind. Aus diesem Grunde mußten
auch wir wieder das Kriegsbeil ausgraben und alle Scho­
nung des Gegners beiseite stellen.
* Trebnitz, 8.Jänner. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Der nächste Gottesdienst findet am Sonn­
tag, den 13. d. M. nachmittags um 3 Uhr statt. Nachher
Sitzung des provisorischen Presbyteriums.— Herrn Vikar
Karl Haffner hat der evangelische Oberkirchenrat in Karls­
ruhe bereits den erbetenen Urlaub ertheilt. Sobald noch
die Bestätigung der österreichischen Behörden herabgelangt
sein wird, steht dem Dienstesantritte nichts mehr im Wege.


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 7 ]
— Seitens der Behörde ist der Auftrag ergangen, den
evangelischen Religionsunterricht in Trebnitz und Lobositz
sofort zu Mieren, da erst einige Auskünfte eingeholt werden
müssen. Wir müssen gestehen, daß uns ein solches Vor­
gehen einfach unerklärlich ist. Nachdem sich die Behörden
jahrelang um den Religionsunterricht der protestantischen
Kinder im Lobositzer Bezirke nicht gekümmert ha^eu-
ein dießbezügliches Gesuch des Leitmeritzer Vikariates harrt
seit 2 Jahren der Erledigung— und erst Heuer wieder
daran erinnert werden mußten, wird kurzer Hand der sei­
tens des evangelischen Religionslehrers provisorisch eröffnete
Religionsunterricht sistiert, und die beinahe 40 protestan­
tischen Kinder im Bezirke sollen auch weiterhin ununter-
richiet bleiben. Handelte es sich um katholische Kinder,
würde man es gewiß nicht wagen, einen solchen Auftrag
ergehen zu lassen, zumal es doch ganz gut angienge, ohne
Sistierung die Erhebungen zu pflegen. Wlr sind übrigens
gar nicht gewillt, uns ein solches Vorgehen gefallen und
uns vielleicht als Christen zweiter Ordnung behandeln zu
lassen. Seitens des Vikariates wurden sofort unsere Kir­
chenbehörden um energische Jntervenzion ersucht, und auch
an den Landesschulrat ergieng eine Beschwerde seitens des
hiesigen Presbyteriums. Es ist Pflicht der Schulbehörden,
für diesen Unterricht Sorge zu tragen, aber gewiß von
ihnen nicht recht, Kleinigkeiten halber solchen zu Mieren.
* Kchwarschenih. 4. Jänner. (Schadenfeuer.)
Der Abend des 5, d. M. war für die um Schwarschenitz
gelegenen Ortschaften ein Abend höchster Aufregung, denn
es fielen im genannten Orte 3 Objekte (2 Scheunen und
ein Schupfen), die Futter- und Getreidevorräte enthielten,
den Flammen zum Opfer. Gegen halb 9 Uhr abends
wurde der Brand signalisiert, und es dauerte nicht lange,
so standen die oben genannten Objekte in Hellen Flammen.
Die Abbrändler, Herr Maier und Herr Miksch, sind
durch Versicherung gedeckt. Man vermutet, daß der Brand
in bösw lliger Weise gelegt wurde, und es nimmt den
Anschein, als ob in unserer Gegend sich eine Brandstifter-
bande aufhielte, denn die Brände wollen kein Ende nehmen.
Am Brandplatze waren außer der Ortsfeuerwehr noch die
Feuerwehren von Webrutz, Werbitz, Molschen,
Ruschowann und Pol e p p erschienen.
* Gebina, 9. Jänner. (Brand.— Plötzlicher
Tod.) In der verflossenen Nacht brach hier in dem
Hause d. s Herrn Wenzel Wunder Feuer aus; das
Haus brannte nieder, der Abbrändler ist jedoch versichert.
Als Fräulein Theresia O hne sor g, die Schwester des
hiesigen Arztes Dr. Willibald Ohnesorg, das Feuer er­
blickte, wurde sie infolge des Schreckens ohnmächtig und
war alsbald eine Leiche. Ein Herzschlag hatte ihrem
Leben ein Ende gemacht. Das Leichenbegängnis nach dem
Hummler Friedhofe wird am Freitag vormittags stattfinden.
* Hiebeschitz, 7. Jänner. (T u r n v e r e i n s b a l l.)
Der hiesige Turnverein veranstaltet am Samstag, den
20. d. M. im Saale der Turnhalle einen Vereins­
ball. Der Eintrittspreis beträgt 2 Kronen, für jede
weitere Dame 1 Krone.
* Armin, 8. Jänner. (Sylvesterunterhal-
t ung.) Die vom hiesigen Gesangvereine veranstaltete Iyl-
vesterunterhaltung erfreute sich eines sehr zahlreichen Be-
suches. Die Vortragsordnung bot eine reiche Abwechslung,
und mußten einzelne Stücke wiederholt werden. Besondere
Heiterkeit erzielten: „Der vergeßliche Sänger" (H. Hanke),
„Eine noble Gesellschaft" (Hanke, K. Richter, Atzig und
Linhart sun.), sowie der gemischte Chor „Das Schlachtfest".
Wir wünschen dem genannten Vereine mit seinem wackeren
Ehormeister Herrn Schulleiter I. Proft das beste Gedeihen
und hoffen, bald wieder einer Aufführung desselben bei­
wohnen zu können. Dem Vernehmen nach trägt sich der
Verein mit dem Gedanken, im nächsten Frühjahre eine
Operette zur Aufführung zu bringen.
* Dauba» 6. Jänner. (Sparkasse.) Im Mo-
nate Dezember l. I. wurden von 298 Parteien 25.994 fl.
85 kr. eingelegt und an 139 Parteien 16.174 fl. 85 kr.
rückgezahlt, daher um 9820 fl. mehr eingelegt. Der Ein­
lagenstand betrug mit Ende Dezember 1,283.175 fl. 3 kr.,
der Zinsfuß für Einlagen 3-/.°/„ und für Hypothekar-
Darlehen 4»/,°/,.
* Aussig, 6. Jänner. (Zu den Erdrutschun­
gen auf der Ferd inandshöhe.) Bei den
«icherungsarbeiten auf der Ferdinandshöhe bei Aussig
stieß man in einem Stollen auf eine Wasserader, die 150
<-uer in der Minute zutage förderte. Nach der Ableitung dieser
Quelle ist die Erdbewegung zum Stillstände gekommen,
>o daß nunmehr die Strecke Auffig-Schreckenstein wieder
mit voller Zugsbelastung befahren werden kann. Die
«»arbeiten haben bisher einen Aufwand von 50.000 fl.
Therestenstä-Kr Nachrichten.
- 2§ Jugendliche Diebe. Der Uhrmacher
Lettner in Theresienstadt hielt sein Auslage-
«enster etwas geöffnet, damit die Fensterscheibe
umlaufe. Dreß benutzten jugendliche Diebe
no stiebitzten vor einigen Tagen aus der Spalte
e» Auslagefensters 6 silberne Dosen. Herr
?ü"er verband nun das Fenster mit einem
Mrlschen Läutewerk, und als die Diebe wieder-
sich neue Beute zu holen, gelang es,
ben abzufaffen. Es sind dich 3 junge
d, Ichbn, gegen welche die Strafanzeige erstattet
versetzt Dosen hatten die Diebe bereits
ru Frohsinn. Aha, ein Todtkranker erwacht
uem Leben! Der ehemalige Verein „Froh­
sinn- meldet sich zum Worte. Fehlgeschloffen!
Die Zeit ist gekommen, in der die Thore des
Herzens geöffnet werden, damit die Helle Freude
Einzug halte. Wenn man bei uns Abend um
Abend unter ernsten und abgespannten Männern
verlebt, bei denen sich der hutere Sinn in dem­
selben Maße geschwärzt hat, wie die Haare grau
zu werden beginnen, so wünschte man, es träte
ein munterer, geistreicher Jüngling unter sie und
riefe ihnen zu: „Freut euch des Lebens!- Dieser
Jüngling ist soeben erschienen in Gestalt des
Prinzen Karneval, und er sollte sein Spiel schon
halb gewonnen haben, ehe er anfängt. Allein er
hat einen mächtigen Rivalen an seiner Seite, und
das ist der „Murrsinn-. Diesen aus gesellschaft­
lichen Uebeln und Disharmonien hervorgegange-
nen unheimlichen Vetter zu vertreiben, wäre die
schönste Errungenschaft des Faschings. Frohsinn
und Heiterkeit sind zwei Dinge, die so manchen
aus seinen vier Wänden herausziehen und sein
Herz für Menschen- und Bürgertum erwärmen
würden. Doch sieht es fast so aus, als ob der
richtige Zunder hiezu abhanden wäre. Die Quelle
für den Faschingsfrohsinn, Ball und Tanz, rieselt
ganz sachte und soll erst am 27. d. M. in
rascheren Fluß kommen. Wo sind denn die jungen
Leute, welche diese bewährten Hilfsmittel des
Frohsinns anwenden, um das ohnehin kurze
Liedchen des Lebens frischer erklingen zu machen
und die Falten des Alters, des unnatürlichen
geselligen Alters, zu glätten? Es ist halt kein
Nachwuchs da, kein deutscher Nachwuchs, und
wenn es schon einen gäbe, der den Becher der
z Fröhlichkeit kreisen ließe und die Musik als den
- Impfstoff des Tanzes für die geraden Beine,
mit denen wir vor kurzem ins neue Jahr sprangen,
bestellen wollte —, Geburt, Stand, Geschlecht
und Reichtum, würden sie «'s gestatten, daß man
schließlich herablassend mit der Gesellschaft zu­
sammenfließen würve? Wir haben ein ge Bälle
und Kränzchen als Probiersteine zu verzeichnen,
aus früheren Zeiten her, die wir heute als Helle
Tapeten eines dunklen Zimmers bezeichnen müssen.
Vor etwa 20 Jahren gab sich eine Anzahl junger
Männer dazu her, sich als Neger kohlrabenschwarz
anmalen zu lassen, Gesicht und Hände, einen
Negerball zu arrangieren, in der Fettschminke
bis Mitternacht zu tanzen und sich dann mit
reinem Schweinefett wieder weiß zu machen. Der
Probierstein für dieses Kostüm— Gott habe ihn
selig— er that es allen voran. Damals gieng
es im Saale zur „Stadt Wien- urgemütlich zu.
Und das sollte heute nicht mehr möglich sein?
Heute, wo wir inmitten der Stadt einen Saal
haben, der nichts zu wünschen übrig läßt? Wenn
der natürliche Temperamentsfrohsinn schon ge­
trübt ist durch die allgemeine Schwüle im öffent­
lichen Leben, so sollten wir wenigstens in der
Faschingszeit auf ein Weilchen aller Sorgen um
Gegenwart und Zukunft vergessen, „man lebt ja
doch nur einmal!" Schön waren auch die seiner­
zeitigen Armenbälle, die gleichzeitig Pflichtbälle
waren, an denen sich auch die große Mehrzahl
persönlich betheiligte. Die persönliche Folgeleistung
einer Balleinladung wird heutzutage g.wöhnlich
umgangen, man findet sich einfach damit ab,
daß man sein Entr6e schickt. Das ist nicht in
Ordnung. Die Veranstalter eines Balles können
für die Ehre der Einladung auch die Ehre
persönlichen Erscheinens beanspruchen, denn
wenn's mit dem Eintrittsgulden (- 2 K) ab-
gethan wäre, dann wäre es für ein BallkomitL
viel einfacher, eine Sammlung eir.zuleiten und
sich dadurch Mühe, Auslagen und Berger zu er­
sparen. Wer aber ein Tänzchen veranstaltet, der
will dem grämlichen und übelgelaunten Sonder­
linge ein Einlaßbillet zur Freude überreichen und
ein Zerstreuungsmittel bieten, das ihn vielleicht
auf Wochen hinaus aufheitert. Da lobe man sich
jenen Weltverächter, der einmal mit größtem
Widerwillen im Ballsaale erschien, mit einem
Stehbiere bis nach Mitternacht herumgähnte, bis
er bei den Klängen des „Donauwalzers- seinem
Nachbar ins Ohr flüsterte: „Jetzt hat's mich!-
Sprach's und stürzte sich wie rasend in den
Strudel des Tanzes. Nach einem halben Jahre
s hatte sie ihn, und bis heute sind beide froh, daß
sie sich haben. Und das ist ja auch eine Begleit­
erscheinung des Faschings. Drum frisch auf zum
Tanz!
§ Theaternachricht. Am nächsten Freitag,
den 12. Jänner abends um 7 Uhr wird im
„Deutschen Hause- als zweite Theatervorstellung
in dieser Woche die unverwüstliche Strauß'sche
Operette „Die Fledermaus- einmal ge­
geben. Hoffentlich macht diese Operette ein volles
Haus, so daß die Direkzion auf ihre Kosten
kommt und öfters Operetten hier aufführt. Die
nächste Operetten-Vorstellung im Leitmeritzer
Stadttheater ist am D enstag. den 16. Jänner,
und kommt die melodiöse Operette von Lecoq
„Der kleine Herzog- zum Benefiz der
Frau Dora Jenny zur Aufführung, welche
in dieser Operette die Titelrolle spielt.
tz Fcuerallarm. In der Nacht vom Samstag
zum Sonntag um 3 Uhr früh wurden die
meisten Bewohner durch Feuerallarm-Signale
aus dem Schlafe geweckt; in dem hintersten, an
die gedeckte Reitschule anstoßenden Hofraume der
fürstl. Schwarzenberg'schen Restaurazion war ein
dortselbst aufgeschichteter Holzstoß auf bisher un­
bekannte Weise in Brand geraten, welcher bald
bemerkt und noch bevor die allarmierte Feuerwehr
zum Einschreiten kam, von den Hausbewohnern
gelöscht wurde.
Stimmen ans -em Leserkreis.
(Für diese Rubrik Übernimmt die «edakziou keine ander
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Am deutsche« Mägdeheim i« Kettrrreritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Au die geehrte Kundschaft
der Kuchdruckereie« i« Kahme«
Mit Gegenwärtigem beehren wir uns mitzutheilen,
daß die Buchdruckereibesitzer in Böhmen den auf den
Wiener Konferenzen (vom 8, bis 11. Dezember) zwischen
der Gehilfenschaft und den Prinzipalen Gesammt-Oesterreichs
vereinbarten Normallohntarif, welcher für das Buchdruck­
gewerbe auf die Dauer von 6 Jahren bindend
ist, in ihrer am 26. d. M. in Prag stattgehabten Ber-
sammlung angenommen haben. Dieser Tarif, welcher den
Wünschen unserer Gehilfenschaft theilweise entgegenkvmmt
und mit dem 1. Jänner 1900 in Kraft tritt, hat eine
Erhöhung der derzeitigen Lohnverhältnisse zur Folge. Durch
diesen Umstand, sowie durch die seitens der österreichischen
Papierfabriken beabsichtigte und theilweise schon durchge­
führte Erhöhung der Papierpreise sehen sich die Buch­
druckereibesitzer in Böhmen veranlaßt, vom 1. ISnnrr
1900 ab eine
zehnproxentige Erhöhung
sämmtlicher bisherigen Drucksortenpreise eintreten zu lassen.
Indem wir diesen Beschluß der Buchdruckereibesitzer
in Böhmen zur Kenntnis bringen, zeichnen
hochachtungsvoll
Der Verlud der BiOrMereidesiher i» Böhme»:
G-«ard Keaufort in Prag,
Präsident.
G. Renn in Prag»
Vizepräsident.
Fran? Knapp in Karolinenthal,
Schriftführer.
Richard Brandeis in Prag.
Schriftführer.
Karl Kutter i« Komata«,
Obmann der deutschen Sekzion.
Fran? Monka in Kmichom»
Obmann der böhmischen Sekzion.
Hugo Gierach in Reichenberg,
Obmann-Stellvertreter der deutschen Sekzion.
Jaroslav Pekina in KöniggrStz,
Obmann-Stellvertreter der böhmischen Sekzion.
Die «eueu Uosttuveu.
Mit Freude begrüßte jeder am Lande Wohnende die
Verordnung des k. k. Handelsministeriums vom 25. No­
vember 1899, betreffend die Aufhebung der Bestellgebüren
für Briefsendungen auf dem Lande, und lautet dießfalls
Punkt 1 der Verordnung nach dem mir vorliegenden Zei­
tungsblatte wie folgt: „Die Bestellgebüren für die, Ab­
tragung von Briefpostsendungen in Postorten mit nicht
ärarischen' Postanstalten und in den Landbestellbezirken,
ferner das Zeitungsbestellgeld werden mit 1. Jänner 1900
abgeschafft." Nun, wie sieht aber die Durchführung der
Aufhebung dieser den am Lande wohnenden Staatsbürger


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 8 ]
(ist er nun Bauer, Geschäftsmann, Profession ist, Pensionist
oder ein anderer Beschäftigter oder Unbeschäftigter, kurzum
Staatsbürger ist er doch unter allen Umständen) bisher
absolut nicht sehr angenehmen, sondern sogar recht empfind-
lichen Einhebung der Bestellgebüren für Briefe, Zeitungen
u. s. w. aus und welch merkwürdige Behandlung in puncto
Postgebühren erfährt so ein am Lande befindlicher Staats­
angehöriger. Vom 1. Jänner 1900, oder ob nun richtig
oder unrichtig, vom ersten Tage des zwanzigsten Jahr­
hunderts angefangen, zahle der hochachtungsvoll gefertigte
Staatsbürger keine Zustellungsgebüren, und wurden von 8
dem Briefträger auch über Weisung seines Vorgesetzten Z
Postamtes keine verlangt, da aä Punkt I die Bestell- Z
gebühren abgeschaffr sind. Diese Freude dauerte aber nur^
bis zum sechsten Tage des neuen Jahrhunderts, denn von?
diesem Tage an vermeldete das die Poststücke zustellende i
Amtsorgan der k. k. nichtärarischen Postanstalt, daß die
Zustellungsgebühren wieder wie im vorigen Jahrhundert
zu zahlen sind und nur im Orte, wo die Postanstalt sich
befindet, aufgelassen sind; in dem angrenzenden, zu dem
Postamte aber gehörigen Orte, von welchem mancher nur
4—500 Schritte entfernt liegt, muß diese Zustellungsgebühr
entrichtet werden. Unwillkürlich muß man da doch fragen: l
Was haben denn die am Lande befindlichen Bewohner— l
vorausgesetzt, daß sie nicht in dem Orte wohnen, in
welchem sich die k. k. Post befindet, otur nicht durch die,
Ruralpost ihre Postsachen erhalten— als Kompensazion
dafür, daß die Korrespondenzkarten und die Rekomman-
dazionsgebühren erhöht wurden, erhalten, wenn sie die
Bestellgebühren trotzdem ruhig weiter zahlen müssen?
Liegt aber nicht eme gewisse Absurdität darin, daß die­
jenigen, welche durch den Ruralbriefträger ihre Postsachen
zugestellt erhalten, von den Zustellungsgebühren befreit
sind, trotzdem der Ruralpostbote die Poststücke drei bis vier
Stunden weit tragen muß, um sie den Adressaten
zustellen zu können, während in obigem Falle der Postbote
nur 8—10 Minuten zu gehen braucht, um die Poststücke
zuzustellen? Jedenfalls wird es Pflicht der öffentlichen
Meinung sein, sich der Sache betreffs dieser Postzustellungs­
gebühren am Lande anzunehmen und ein einiges Vor­
gehen anzustreben, um an maßgebender Stelle wegen
gänzlicher Beseitigung dieser Gebühren vorstellig zu werden,
und glaubt der Gefertigte auch sicher annehmen zu können,
daß die von den Landgemeinden gew Men Abgeordneten
sich dieser Sache entschieden annehmen werden, denn wird
eine höhere Portogebühr eingeführt, so trifft sie alle die
Post in Anspruch Nehmenden, und warum soll da bei den
Zustellungsgebühren eine Ausnahme bestehen und gerade
die am Lande seß- und wohnhaften Parteien zu einer
Gebühr herangezogen werden, die der Städter schon lange
nicht mehr zahlt? Oder glaubt man vielleicht, daß die
am Lande draußen eine Gebühr von 2 Hellern für jeden
Brief und jede Korrespondenzkarte und 1 Heller für jede-
Zeitung nicht so spüren wie ein in der Stadt Wohnender?:
Doch, vorläufig genug für dießmal, eine Fortsetzung wird^
schon noch folgen.
Hochachtungsvoll
Ein am Lande wohnender mit Postzustellungs-
gebühren belasteter Staatsbürger Oesterreichs
in der Provinz Böhmen.
lieber Aufforderunq mehrerer Mitglieder der i
1. Genossenschaft für Handel und Industrie in!
Leitmeritz trat der gefertigte Ausschuß noch in i
letzter Stunde zusammen, um zur Wahl in die
Personalsteue r-S chätzungs-
Kommission
folgende Kandidaten zu empfehlen:
Im 2. Wahlkörper:
als Ausschußmitglied Herrn Karl Fieber,
Bäcker und Hausbesitzer,
als Ersatzmann Herrn Anton Zametzky,
Kaufmann.
Im 3. Wahlkörper:
als Ausschußmitglied Herrn Josef Müchel,
Hausbesitzer,
als Ersatzmann Herrn Franz Iacob, Kaufmann.
Leitmeritz, den 9. Jänner 1900.
Vorstand -er 1. Genossenschaft
für Handel und Industrie in Leitmeritz.
Aus Tschalosttz.
Bezüglich der Mittheilung der „Leitmeritzer Zeitung"
über den am 29. Dezember 1899 in Tschalositz ausge­
brochenen Brand wird richtiggestellt: Tie freiwillige Feuer­
wehr hatte ihre Leitern und Laternen in richtigem Zustande,
die Signale wurdm vorschriftsmäßig geblasen; daß die
Rettungsarbeiten bei der damals gerade herrschenden großen
Kälte keine leichten waren, wird jeder Vernünftige einsehen.
In eine weitere Polemik lassen wir uns nicht ein.
Das Kommando
der freiwilligen Feuerwehr
in Tschalositz.
Kobosttzrr Kagertzairsva«.
Das Arbeitskomit6 der zu gründenden Lagerhaus-
Genossenschaft für den Bezirk Lobositz hatte am 7, d. M.
nachmittags um 2 Uhr im Gasthof zum „goldenen Engel"
in Lobositz unter dem Vorsitze des Landwirtes Herrn
Peter Krützner jun. eine Sitzung abgehalten. Die
Besprechungen, welche 3 Stunden in Anspruch nahmen,
wurden sehr lebhaft und eingehend gepflogen. Alles Nähere
darüber werden wir ausführlich nächstens berichten.
Schütze«, habt acht!
Dienstag abends um 8 Uhr Zimmerschießen bei Herrn^
A. W iche r a. K. F. Schindler.
Danksagung.
Dem Verein gegen Armennot und Bettelei übersandten
an Stelle des Ball-Entrses zum Armenball Herr M. U. Dr.
Franz Mittelb ach, Ordinarius des allgemeinen Kranken­
hauses, 2 Kronen, Herr Karl L i p a v s k y, Offizial i. P.,
4 Kronen, wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Wichtig für Landwirte.
Die bedrängte Lage des Bauernstandes macht es not­
wendig, daß die einzelnen Glieder desselben sich möglichst"
aneinander schließen,um nach allen Seiten hin ihre Interessen
wirksamer vertreten zu können. Leider erkennen noch sehr
viele Bauern die Vortheile der Organisazion nicht, und
hält cs daher der l andw. B e z i r k s v e r e i n für seine
Pflicht, die Bauernschaft auf den einzig möglichen Weg
zur Errettung aus der bedrängten Lage, d. i. zur Organi­
sierung, hinzuführen. Zu diesem Zwecke veranstaltet der
Verein am Sonntag, -e« 14. ISrmer V,H Uhr im
„Hradahof" eine Wanderversammlung, in welcher Herr
Franz D. Reitterer vom deutschenBauern-
bunde in Budweis, Herausgeber deS „Dorfboten"
und ein sehr tüchtiger Redner, über die wirtschaftliche
Lage des Baueinstandes sprechen und insbesondere auch
die Bortheile der bäuerlichen Organisazion
beleuchten wird.
Deutsche Bauern, beweiset durch zahlreiches
Erscheinen, daß die Bauernschaft unseres Bezirkes in der-
That eine so hochintelligente ist, als ihr allgemein nach-.
gerühmt wird, beweiset, daß ihr das, was zu eurem Wole!
dient, zu erkennen und zu würdigen wisset und ihr ge- s
sonnen und willenS seid, eure Interessen kraftvoll und i
einig zu vertreten.
Deutsche Bauern, wenn ihr euch durch einiges
Zusammenschließen und einiges Vorgehen nicht selber zu
helfen wißt, so werden euch andere trotz schöner Redens-.
arten auch nicht aus eurer bedrängten Lage erretten.
Deutsche Bauern, erscheinet daher möglichst i
zahlreich in der am 14 Jänner stattfindenden Versammlung,
zeiget dadurch, daß eure Lage in Wahrheit eine traurige
ist und daß ihr gewillt seid, das Eure zur Verbesserung
dieser Lage beizutragen.
Gruss Krandfch,
Geschäftsleiter.
Für Nerrjatzrswrmfch Grrthevrmgskarlerr
für das Jahr 1900 haben gespendet und zwar: Se. Exzellenz
Bischof Dr. Emanuel Johann Schöbe! 20 K, Dr. Johann
Üehak, Domdechant, 2 K, Domkapitulare Franz Demel,
Josef Seifert, Josef Böhm, Josef Sterba, Dr. Ferdinand
Michel je 2 K, Anton Kurz, k. k. Hofrat als Kreisgerichts-
Präsident, 5 K, k. k. Landesgerichtsräte Karl Meinert,
Eduard Sabeditsch, Eduard Brehm, Josef Horn, Johann
Köhler, Josef Beck-Ringhoffer, Josef Placht, Emil F. I.
Sander, Max Zeidler, Emil Fibich, Karl Goldmann,
Karl Philipp je 2 K, Karl Schlögl, k. k. Statthaltereirat,
Guido Stieber, k. k. Bezirkskommissär, I. U-Dr. Jaroslav
Ritter v. Korsika, k. k. Bezukskomimssäc, I. U. Dr. Otto
Ritter v. Brechler, k. k. Statthalterei Konzipist, Dr. Gustav
Seyß, k. k. Oberbezirksarzt, Heinrich Metlitzky, k. k. Ober­
forstkommissär, Franz Wenzel, k. k. Bezirksschulinspektor,
I. K. Schopf, k. k. Steuer Oberinspektor, Alois Kodon,
k. k. Oberingenieur, je 2 K, Moritz Salus, k. k. Bezirks-
Thierarzt, Robert Rellig, k. k. Bezirkssekretär, Martin
Müller, k. k. Landwehr-Evidenzoffizial, je 1 K, Offiziers-
Korps des k. k. Landwehr Jnfanterie-Regiments Leitmeritz
Nr. 9 l O K, Friedrich Kießewetter 2 K, Ludwig Lam-
berger, Emil Dembsher je 1 K, Josef Körbel, Stazions-
Vorstand der Oesterr. Nordwestbahn, Alois Wildenau,
Restaurateur, je 2 K, Eduard Jakl, Stazions- Vorstand
der Aussig--Töplitzer Bahn, Franz Meditz, Telegraphist,
E. Schleiter, Adolf Perner, Restaurateur, Anton Wagner,
Telegraphenaufseher, je 1 K, Franz Jahne!, subst. Bürger­
schuldirektor, 3 K, Florian Roschig, Bürgerschullehrer,
Max Kleinert, Bürgerschullehrer, Eduard Schönbach Ritsche,
Katechet, Ewald Krause, Bürgerschullehrer, je 2 K, Ale­
xander Mischler, Ingenieur und Streckenvorstand der k. k.
priv. Aussig- Töplitzer Eisenbahn, 10 K, Rudolf Fritsch,
k. k. Oberfinanzrat, 4 K, Josef Fischer, k. k. Oberfinanz­
rat, 3 K, Josef Buchner, k! k. Finanzrat, k. k. Finanz-
Oberkommissärc Richard Chevalier, Josef Hauptmann,
Rudolf Lorenz, Friedrich Schreiner, Karl Srbenf, Theodor
Mibovsky, Ludwig Kraus, Dr. Friedrich Tauber, k. k.
Finanzkommissäre Karl Friedrich, Franz Tikal, k. k. Finanz-
Konzipisten Karl Stefl, Dr. Franz Grotimann, Dr. Gustav
Fink, je 2 K, Dr. Josef Tilp, k k. Finanzkonzipist, Joses
Utschik, k. k. Finanz- Konzepts- Praktikant, je 1 K, k. k
FinanH- Konzepts- Praktikanten Leopold Bermeiser 2 K,
Julius Pasch 1 K, Josef Suchomel, k. k. Inspektor der
technischen Finanzkontrole, Emil Bastien, k. k. Rechnungs­
rat, je 2 K, Ferdinand Pfeifer, k. k Rechnungsoffiziul,
Johann Pobltschka, k. k. Rechnungsassistent, Josef Löbel,
k. k. Kanzleioffizial, je 1 K, Johann Pstroß, k. k. Ober-
Postverwalter, 2 K, Franz Tschuschner, k. k. Postkontrolor,
k. k Postoffiziale Ferdinand Merth, Kamill Tresnak, je
1 K, Johann Brabetz, Staatsanwalt, Ludwig Neiml,
k. k. Staatsanwalt- Substitut, je 4 K, Alois Tvach, k. k.
Staatsanwalt Substitut, Anton Ullrich, Dr. Anton Rebitzer,
Rosa Hieke, Josefine Schindler je 2 K, Franz Maresch
1 K, Eugen Ganghofer, Eduard Großmann je 2 K,
Emanuel Deimel 1 K, Ludwig Gans (in Firma Ottokar
Spaleks Nachfolger), Karl Ferdinand Schindler, Apotheker,
Ignaz Demin, Hotelier, Anna Plescher, Landcsgerichtsrats-
Witwe, Franz Müller, Kaufmann, Dominikaner Konvent,
Johann Kaspar, Hotelier, Josef Junger je 2 K, Spitzer
L Freud, I- U. Dr. Johann Böck je 4 K, Siegmund
Gutfreund, M. Mayer, Karl Gaube je 2 K, Dr. Wilhelm
Golitschek sen-, Edler v. Elbwart, Advokat, 4 K.
(Fortsetzung folgt.)
Kleine Nachrichten.
O Gin mutiger Professor. Der Kurfürst
Wilhelm II. von Hessen, welcher 1821 bis 1847 regierte,
war bis zum Todr vom Geiste des Absolutismus beseelt
und wollte von Verfassung und dergleichen nichts hören;
bürgerliche Menschen waren in seinen Augen Menschen
geringerer Ordnung. Nun hatte aber der Kurfürst an der
einen unteren Gesichtshälfte einen häßlichen Auswuchs,
wahrscheinlich ein Karbunkel, weswegen er auch im Volks­
munde der Knotenkurfürst genannt wurde. Diesen Aus­
wuchs wollte Serenissimus durch eine Operazion entfernen
lassen und berief zu diesem Zwecke aus der nahe gelegenen
hannoverschen Universitätsstadt Göttingen einen als
Chirurgen berühmten Professor. Der Mann der Wissen­
schaft war nun nicht wenig erstaunt, als bei seinem Ein­
tritt in das Audienzzimmer des hessischen Selbstherrschers
dieser ihn mit der seltsamen Anrede „Er"— an welche
allerdings die hessischen Unterthanen gewöhnt waren—
empficng und unter Hindeutung auf den Auswuchs fragte:
„Kann Er das kurieren?" Jedenfalls war aber der Be­
herrscher Kurhesscns wie aus den Wolken gefallen, als der
Professor antwortete: „Ja, er kann das, er will es aber
nicht!" Damit drehte sich der tapfere Mann der Wissen­
schaft kurz um und verließ sofort die kurfürstliche Residenz.
Soviel bekannt, hat der Fürst den Auswuchs mit ins
Grab genommen.
O Mne Säbelpistote. Von einer neuen, „Säbel­
pistole" genannten Waffe gibt die französische Zeitschrift
„Armee et Marine" folgende Beschreibung: Diese Waffe
ist so eingerichtet, daß bei jedem Stoße eine Kugel abge­
schossen wird. Ein einfacher Rückschlag der Klinge um
zwei Millimeter genügt, um das Abfeuern des Schusses
herbeizuführen. Man denkt, auf diese Weise das Eingreifen
der Kavallerie bedeutend wirksamer zu gestalten, als es
augenblicklich ist, besonders wenn sie gegen feindliche Ka­
vallerie zu kämpfen hat. Tie Säbelpistole ist besonders
geeignet, die Panzer zu durchbohren, und wird somit die
leichte Reiterei in Stand setzen, gegen Kürassiere anzu­
kämpfen. Die mit der neuen Waffe ausgerüsteten Kavalle­
risten werden, da sie wissen, daß es hinreichend ist, den
Gegner, wenn auch noch so leicht, zu berühren, sich an
diese Angriffsweise, die einzige wirklich wirksame, halten.
Die Säbelpistole ist schwerer als der gewöhnliche Säbel;
aber dieser Gewichtsüberschuß kommt nur auf die Hand
i und übersteigt kaum ein Drittel des Gesammtgewichtes des
jetzigen Kavallerie-Säbels. Die nicht geladene Waffe kann
natürlich wie ein einfacher Säbel verwendet werden.
O Don seinen Hunde« verzehrt. Zu Cholet
(franz. Departement Maine-et-Loire), so wird geschrie­
ben, lebte einsam in seiner Behausung, die er nur mit
^ sieben Hunden theilte, der pensionierte Oberstabsarzt Paul
Grognot. Sein unwiderstehlicher Hang zum Trinken
hatte vor vier Jahren den Grund zu seinem Dienstaus­
tritt gegeben. Hatte schon seine erste Frau den täglichen
Brutalitäten ihres Mannes nicht Stand halten wollen und
die Scheidung von ihm durchgesetzt, so vermochte auch ihre
jugendliche Nachfolgerin das Leben an seiner Seite nur
wenige Monate zu ertragen. Seit auch sie ihn verlassen,
gab es nichts mehr, was ihm Zügel auferlegen konnte.
Da Grognots Nachbarn seit Neujahr nichts mehr von ihm
gesehen hatten, thaten sich die Beherztesten unter ihnen
zusammen und verschafften sich Einlaß in seine Wohnung.
Mit Entsetzen aber wichen sie zurück vor dem grauenhaften
Bilde, das sich ihnen hier bot. Mitten im Zimmer, das
Gesicht konvulsivisch verzerrt, lag der Oberstabsarzt entseelt
auf dem Boden, während seine sieben Bestien eifrig dabei
waren, das Fleisch vom Körper ihres Herrn zu nagen.
Auf dem Tische fanden sich zehn geleerte Absyntflaschen
vor, aber keine Spur von Eßwaren irgend welcher. Art.
Der Boden des Zimmers war zehn Zentimeter hoch mit
Kehricht bedeckt, der sich zu undurchdringlichen Staubwolken
aufballte, als sich die Eindringenden der Leiche des un­
glücklichen Mannes näherten. Das Bemühen, die viers
füßigen Unholde von ihrem Opfer, dessen schreckliche Todes-
art wol für immer unaufgeklärt bleiben wird, fortzuscheu­
chen, blieb vorerst erfolglos; nur dadurch, daß man ihnen


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 9 ]
47
frisches Fleisch darreichte, vermochte man den Leichnam
zu bergen. Auf die Anordnung des Maire wurden die
Bestien am anderen Tage erschossen.
O De« kleimften Saum der Grde hat angeblich
der amerikanische Botaniker Bessey am Koloradofluß ge­
funden. In der gewaltigen Schlucht dieses Gcwässer-
finden sich in den Felsspalten Gewächse, die ihrer Art nach
echte Bäume sind, die aber nur eine ganz ungewöhnlich
kleine Entwicklung genommen haben. Unter diesen be­
merkte der Forscher eine Kiefer, die nur 5'/, Zoll in der j
Höhe und an ihrem Stamm nur '/« Zoll im Durchmesser
besaß. Sie trug überhaupt kerne Zweige, und das Stämm-
chen endigte in ein einziges ziemlich dürftige- Büichel von
Nadeln. Bessey war begierig, das Alter diese- BLumchen-
sestzustellen, und schnitt daher den Stamm ab, um die
Jahresringe zu zählen; dabei stellte sich herau», daß dieses
winzige Gewäch» bereit- 26 Jahre alt war. Der Gelehrte
meint, daß dieß das auffallendste Beispiel von natürlichem
Zwergwuchs sei, da- bisher jemals im Pflanzenreich er-
mittelt wurde.
O M«* d«» rreur»r<hrr1e IahrtzrmAert 1»i»her
gebracht hat. Ein Witzbold hat alle Erfindungen, die
in dem zu Ende gehenden Jahrhundert gemacht wurden,
in Reimen zusammengestellt: Neue Reiche, neue Staaten,
Gasbeleuchtung, Automaten— Emanzipazion der Neger,
Wollregime von Dr. Jäger— Seuchen, Revoluzionen,
Kaffee ohne Kaffeebohnen— Ansicht-kartensammelwut,
Weine ohne Traubenblut— Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, Hofmannstropfen— Dichtungen von Schiller,
Goethe, Kriege, Krisen, Hungersnöte— Deutsche Zollver-
Einigung, Dampf Latrinen Reinigung— Impfzwang, Re-
pertiergewehre, Amateure und Masseure— Vielerlei
Assrkuranzler, deutschen Kaiser, deutschen Kanzler—
Deutsches Heer und deutsche Flotte, anarchistische Kom­
plotte— Pulver ohne Knall und Rauch, deutsche Kolonien
auch— Nihilistenattentate, Rotes Kreuz, Brutapparate
— Brot- und Wurst- und Weinfabriken— Oertel-Kuren
für die Dicken— Streichhölzer und Eisenbahnen, Heine-
Lieder, Freytags „Ahnen"— Telegraphen mit und ohne
Leitungsdrähte, Telephone— auch Torpedo-, rasch ver­
senkbar, Flugmaschinen, beinah' lenkbar— Reblaus-,
Schildlaus-Jnvasion, Rotazionsdruck, Sezession— Bahn­
hofsperre (läst'ge Fessel I), „Fuhrmann Henschel", „Weißes
Rössel"— Chloroform, Antipyrin, Morphium, Phenazetin
— Vegetarierkost, ojerum! Diphtherie-, Pest- und Hunds-
wutserum— Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Panzerzüge,
Krematorien— Phonographen, Mauserflinten, Röntgen-
Stralen, Schnurrbartdinden— Fahrrad-, Ski- und Kraxel­
sport, Tennis, Fußball und so fort— Sonnenbäder,
Wasserkuren, Hygiene Professuren— Auerlicht, Azetylen,
Straßenbahn, Senatog-n— Klapphornverse, Streichholz­
scherze, Kaviar aus Druckerschwärze— Feuerwehren, stets
bereit, europäische Einheitszeit— Motordroschken, Inter­
views, bestdressierte Känguruhs— Warenhäuser und
Bazare, Färbemittel für die Haare— Zähne-, Waden-
Surrogate, Maggi, Soxhlet-Apparate- Lydditbomben,
Gasmotoren, Fango, weibliche Doktoren— Influenza,
Heilsarmee, ethische Kulturidee— Bogenlampen, Glüh­
lichtstrümpfe, Börsenkrachs, Parteigeschimpfe— „Hurrah"-
Ruf statt „Hoch"-Geschrei, Dr. SchenkS Austüftelei— Ro­
bert Mayers Theorie, Falb-Prognose (stimmt fast nie!)-
Dreyfus-Sache, Zolabriefe, Richard Wagner's Leitmotive
— Nordpolfahrten, Schweizerpillen, Reinkulturen von
Bazillen— Wasmuths Hühneraugenringe und noch
tausend andere Dinge.
O Opfernde Mutterliebe. Eine Nachricht,
die aus Indien kommt, zeigt uns Asiens und
Europas Sittenlehre in Konflikt. In Indien versichert
eine alte Tradizion, daß die Aussätzigen nur ein Mittel
haben, um zu verhindern, daß ihre furchtbare Krankheit
erblich werde: Sie müssen sich lebendig begraben lassen.
Im Bezirk Rurkhi beschloß nun jüngst die Frau eines
Gärtners, die mit Aussatz behaftet war, sich zu opfern,
um ihre Kinder zu retten. Sie grub ein Grab, stieg
hinein, und während sie darin aufrecht stand, warf ihr
Gatte mit vier Freunden auf ihre Bitte Erde auf ihr^
Haupt. Ein kleiner Erdke,el, den ein umgestürzter Krug^
krönt, bezeichnet jetzt die Stelle, wo sich diese düstere s
Opferung vollzog. Schon kommen die Frauen aus der
Nachbarschaft, die sich nach Nachkommenschaft sehnen, als
Pilgerinnen zu diesem Grabe und legen dort Blumen und
Geschenke nieder. Die Männer, welche den seltsamen
Selbstmord gefördert, waren ruhigen Gewissens nach
Hause zurückgekehrt, voll Freude darüber, daß sie einer ö
edlen Frau eine liebreiche Unterstützung leihen durften, d
Sie warx„ ganz überrascht, als sie vor einigen Tagen vor 8
Gericht geschleppt wurden. Die Polizei, die vorher nichts^
gewußt hatte und erst später durch eine Anzeige alles er-
, fuhr, hatte nicht die geringste Schwierigkeit, den „Mördern"
Geständnisse zu entlocken. Tie braven Leute glaubten eher
Lob als Tadel zu verdienen und erneuerten vor Gericht
ihr Geständni- ohne Ausflucht und Umschweif. Die beiden
eingeborenen Beisitzer, die mit dem englischen Richter den
Gerichtshof bildeten, versuchten vergeblich, dem Richter
begreiflich zu machen, daß die armen Teufel, Sklaven einer
Tradizion, weniger verbrecherisch als thöricht wären. Der
Richter blieb hart und unbeugsam und verurtheilte die
! fünf Angeklagten zu lebenslänglicher Haft. Die Ber-
urtheilten wissen auch jetzt noch nicht, welches Verbrechen
man ihnen zum Borwurf macht.
Einladung
zur
M «- il el r» H.
Da am I. Jänner 1900 ein neuer Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer „Kettrrrerktzer Zrttrrrrg" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 fl. 25 k»., sammt Zusendung in'S
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 fl. 5V k», kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettrnrritzrr Zrttrrrrg" hat eine
so g roße B e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Arqrigr», welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten der
„Leitmeritzer Zeitung" erhalten den Kalender
„Drr Kettrrrrritzrr Kote" für das Jahr 1900
aus Verlangen unentgeltlich.
Die „Leitmeritzer Z e i t ung" ist em
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen.
Seit mehr als einem Bierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren na z iona l en und freiheit­
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
Ztadttheakr.
„N a reiß", Schauspiel von A. E. Brachvogel (mit
Herrn Julius Süsfenguth a. G.). Auch da- zweite
Gastspiel des Herrn Süsfenguth am 7, d. M. brachte ein
volles Haus. „Narciß", das historische Schauspiel von
Brachvogel, da» auf nichthistorischen Voraussetzungen be­
ruht, bewährt also noch immer feine Zugkraft. Der Gast
in der Titelrolle erntete mit seiner bis ins kleinste Detail
gut ausgearbeiteten Darbietung stürmischen Applaus nach
jedem Aktschlüsse. Nur die weiche Aussprache mit
sächsischem Anklang findet man hier, weil nicht gewohnt,
auffällig. Sonst wäre noch Frl. Eiben (Pompadour)
lobend zu nennen. Die Aufführung war etwas weniger
gut vorbereitet als sonst
Au- der Theaterkanzlei. Am Mittwoch,
den 10 d. M. wird im hiesigen Theater die so beliebte
unverwüstliche Operette von I. Strauß: „D i e F l e d er-
m a u s" gegeben. Es ist dieß die erste Strauß'sche
Operette in dieser Saison, welche seit dem Tode des
Meisters gegeben wird, also quasi eine Erinnerungsfeier
an Johann Strauß. In dieser Operette tritt die neu-
engagierte Sängerin Frl. Marianne Rosenegg als
Rosalinde zum erstenmale auf. Am Donnerstag, den
11, d. M. kommt mit Herrn Julius Süsfenguth als
Gast das gute alte Lustspiel von Benedix: „Die rele-
gierten Studenten" zur Aufführung. Die Haupt-
roll- in diesem Lustspiel hat Herr Süsfenguth al- Gast.
In Vorbereitung befindet sich Grillparzers: „D e s M e e r e s
und der Liebe Wellen" oder „H e r o und
Leander", ferner die musikalisch so schöne Operette von
Lrcocq: „Der kleine Herzog".
vrM-llachrichku.
Uirchod, 9. Jänner. Gestern abends fand
hier eme Zusammenrottung von Personen statt,
welche heftlg demonstrierten, weil eine Frauens­
person aus der Stadt verschwunden lst. Die
Polizei und Gendarmerie mußte einschreiten.
Grmx, 9. Jänner. Da- „Grazer Tagblatt"
meldet: In Unter-Steiermark wurde auf Anregung
slowenischer Advokaten eine slowenische Handels­
gesellschaft „Merkur" gegründet, die sich die
Boykotierung deutscher Kaufleute zur Aufgabe
gemacht hat.
Mir«» 9. Jänner. Hier fand ein Duell
zwischen dem ehemaligen Rechtskonsulenten der
Kaiser Ferdinand-Nordbahn Dr. Albert Eder
und dem Generaldirektor dieser Bahn Hofrat
Jeiteles statt. Die Bedingungen waren
zweimaliger Kugelwechsel, 40 Schritte Distanz.
Beide Duellanten blieben unverletzt.
Wie«, 9. Jänner. Zu Beginn der heu­
tigen Sitzung der österreichischen Reichsrats-
delegazion kam der Präsident, Graf Ritter
von der Lilie, auf die Rede GregrS zurück,
der von der gelammten österreichischen Beamten­
schaft von einem Augiasstalls gesprochen habe und
daß auch die Minister daraus hervorgegangen.
Der Präsident erklärte, er müsse diese Bemer­
kung auf das entschiedenste misbilligen. Nach
dem Referate Walterskirchens über das
Heer erklärte Pacak, seine Partei werde gegen
das Budget stimmen.
Wie«, 9. Jänner. Nach einer Meldung
der „N. fr. Pr." werden die Obmänner der
Linken zu einer Parteikonferenz zusammen­
treten, da ein nicht den Abgeordnetenkreisen an-
grhörender Deutscher als Minister ohne Portefeuille
in das Kabinet eintreten soll. (Man nennt den
Namen Lippert-.)
Horrdo«, 10. Jänner. Der erste Lord des
Schatzes Balsour Hi4l in Manchester eine
Rede, in welcher er die gegenwärtige Lage mit
der vorjährigen Lage verglich, auch bezüglich
Faschoda sei ein ehrenvoller Ausgleich gesunden
worden. Trotz der bestehenden Schwierigkeiten
konnte man einen Krieg mit Transvaal im Vor­
jahre für unwahrscheinlich halten. England war
nicht genügend gerüstet, der Krieg werde ohne
Wanken geführt werden.
Ko«ds«, 9. Jänner. Ein Kanonenboot
ist nach Asien abgegangen, um dort verdächtige
Schiffe zu beobachten. Die Nachricht, daß in
einem Dampfer auf der Themse Geschütze, bestimmt
für die Buren, gefunden wurden, ist unwahr.
Die Rede B a lfou r s wird von vielen Blättern
ungünstig beurtheilt.
A« unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Unmmrr des Inserates anzugeben.
Feilbietungen. In A u scha: Haus Nr. 1 sammt
Grundstücken (473 fl. 30 kr,, 00 p. 84 kr,, 244 fl. 72 kr.),
10. Feber.
Ein Obstzoll in Deutschland Zu den vielen Wün­
schen, mit denen die reichsdeutsche Landwirtschaft in die
Vorberatungen für die neuen Handelsverträge eingetreten
ist, zählt auch das Verlangen nach der Einführung
von O b st zöl l en. Die Interessenten schlagen einen Zoll
von 20 Mark per Meterzentner für Tafel- und von
10 Mark für Wirt.chaftsobst vor, und es zirkulieren be­
reits F ragebogen, in denen die voraussichtlichen Folgen
einer solchen Neuerung erörtert werden sollen. Für O e st er-
reich ist die Frage eines Obstzolles von nicht zu
unterschätzender Bedeutung. Gerade in den letzten
Jahren hat sich ein schwunghafter Obstexport aus
Böhmen nach Deutschland entwickelt, der selbstverständlich
von einem hohen Einfuhrzoll empfindlichgetroffen
werden würde. Im Jahre 1698 wurden an frischen Aepsiln,
Birnen und Pflaumen über 800,000 Meterzentner aus­
geführt, von denen 780.000 Meterzentner nach Deutsch
land «änderten. Der Wert der Ausfuhr von frischem Obst
aber bezifferte sich bereits im Jahre 1898 mit 10'/, Mil­
lionen Kronen gegen 7 2 Millionen Kronen im Jahre
1897. Buch in getrockneten Pflaumen wurde ein umfang­
reicher Export entfaltet, welcher im Jahre 1898
164.000 Meterzentner im Wert, von b'/, Millionen
Kronen umfaßte. Gleichwie von dem exportierten frischen
Obst war bei dem letztgenannten Ausfuhrartikel der
weitaus größte Theil für Deutschland bestimmt.


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 10 ]
46
Die Ausfuhr von Pflaumen ist im Jahre 1899 ziemlich
unverändert geblieben. Dagegen hat jene von frischem
Obst eine gewaltige Steigerung erfahren: von
800.000 Meterzentnern im Werte von 10'/, Millionen
Kronen auf 900.000 Meterzentner im Werte von
32 Millionen Kronen. Die letztgenannte Ziffer
allein, welche übrigens das Maß der Steigerungs­
fähigkeit unserer Obstausfuhr gewiß nicht erschöpft
hat, beweist, wie gewichtig die Frage eine- Obstzolles
in Deutschland für die österreichische Landwirtschaft,
zumal in den nördlichen Provinzen, ist. Es erscheint also
hoch an der Zeit, daß man in den betheiligten Kreisen
gegen diese drohende Gefahr Stellung nimmt. Hiebei
mag noch bemerkt werden, daß Deutschland sich mit
einer derartigen Maßnahme allerdings auch ins
eigene Fleisch schneiden würde, denn die Obst­
erzeugung Deutschlands bleibt hinter dem eigenen Bedarf
weit zurück, und es herrscht trotz der enormen Zu­
fuhren aus dem Auslande nicht nur kein Ueberfluß,
sondere noch vielfach ein empfindlicher Mangel,
unter welchem nicht nur der Konsument, sondern insbe-
sondern auch die Obstverwertungs-Jndustrie häufig zu
leiden hat. Es würde also bei den Handelsvertrags­
verhandlungen unsererseits vielleicht gar keiner wichtigeren
Gegenzugeständnisse bedürfen, um den bestehenden Zustand
auch fürderhin aufrecht zu erhalten.
Verlosungen. Bodenkredit-Lose. Ziehung der
Zperzentigen Bodenkredit-Lose vom Jahre 1899. Den
Haupttreffer per 100 000 Kronen gewinnt Serie 6910
Nr. 20; 4000 Kronen gewinnt Serie 7744 Nr. 27;
2000 Kronen gewinnt Serie 697 Nr. 39 und Serie 7227
Nr. 36.— S a l z b u r g e r Lose. Den Haupttreffer von
80.000 Kronen gewinnt Nr. 20076; je 2000 Kronen ge­
winnen Nr. 41.494 und Nr. 66.412; je 1000 Kronen
gewinnen Nr. 9827, Nr. 43.035 und Nr. 66.627.
Briefkasten.
Feuerwehr Sch.: Folgende Lose sind bereits gezogen:
Elary-Los 34.172, St. Genois-Los 62.465, Salm-LoS
10.466. W Mi
F. in G.: Nicht gezogen.
Gutes Herz: Nicht gezogen.
Steuerträger: Bei der Personal-Einkommensteuer-
EinschätzungSkommiffion für die Stadt Leitmeritz
waren in der vorigen Periode gewählt: im I. Wahl­
körper Karl Odkolek, Stellvertreter: Anton Ullrich; im
2. Wahlkörper: Josef Fieber, Stellvertreter: Franz Beran;
im 3. Wahlkörper: Josef Müchel, Stellvertreter: F. L.
Meßner.
Wiener Kurse vom 8. Nrmer
Einheitliche Staatsschuld m Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Goldrente....
, Kronenrente 4*/o.
Ungarische Goldrente 4°/v...
Ungarische Kronenrente 4°/.
1908
98 60
98.70
97.70
98.60
97.70
94.85
Oesterr.-ungar. Bank-Akzieu 13050
Kredit-Akzien 232.35
London vists 242 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118 16
20-Mark-Stücke 23 66
20-Franks-Stücke 19.20
^alremsche Banknoten 89.65
H m-d Dukaten..... 11.42
Wiener Ziehung vom 5. Jänner:
88. 62. 68. 46. 16.
Nächste Ziehung am 20. Jänner 1900
Wasserstaus vom 7, bis 9. Jänner.
s
L
«
K
sr
M-
M.
M
SV
S
9.
16-j-
174-
124-
42-s-
66-s-
76-j-
30-s-
26-s-
644-
26-j-
28-j-
24-j-
814-
63-s-
504-
74-f-
98-j-
1124-
(Eingesendet.)
5606
Damast-Seiden-Robe«. g 00
und höher I12 Meter I Porto- und zollfrei zugesandt l Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4S Kreuzer bik fl. 11 Kb pr. Meter.
6. Nönnsdok-g, 8kilikii-lMIIlälil (II. u. II. Holl.) rüi-iob.
(Eingesendet.)
Girre Grksihaftsgeschichte irr Theresien­
stadt.
Nach einem langen schweren Leiden ist am 1. Jänner
1900 Frau Wilma Goldmoyr, k. u. k Hauptmannswitwe,
hier gestorben. Gleich nach deren Tode haben sich edle
Menschenfreunde der hinterlassenen Habe wärmsten- ange­
nommen und in ihrem größten Schmerze gleich am
2. Jänner 1900 früh— als erste Partei beim k. k. Haupt­
steueramte— die Pensionsbehebung der Verstorbenen ver­
anlaßt, was doch gewiß die Gutherzigkeit zur Genüge
kennzeichnet. Wer und ob überhaupt jemand berechtigt
war, in dieser Angelegenheit derart einzugreifen, möge
dem Gerichte überlassen bleiben. Die erschienenen erb­
lassenden Verwandten wurd n in ihrem Leide nicht weiter
gestört und konnten sich in größter Ruhe ihrem Kammer
um die Dahingegangene überlassen, da eine Testaments­
vollstreckerin die Verwandten von jcder Einmischung in die
Hinterlassenschaft befreite und all den Kummer und die
Sorgen darum selbst übernahm. Wol keine kleine Mühe
— aber— aller Anerkennung wert. Bei dem heutigen
Zeitgeiste glaubt man gar nicht mehr an warme Menfchen-
herzen, in diesem Falle ist es aber erwiesen, daß doch
noch Fälle von schönen Charakteren Vorkommen, die durch
Vormundschaften, Vermögensverwaltungen, andere Ver­
mittlungen u. s. W. recht gern und uneigennützig der rat­
losen Menschheit zur S ite stehen, obwol dieß oft und oft
mit der wiederhol ausposaunten exklusiven Stellung
und dem Berufe gar nicht im Einklänge steht, aber als
echter Menschenfreund bringt man eben auch dieses Opfer,
nicht am Ende aus Geschäftshuberer— wie viele denken
mögen, daß solches in der Hinterlassenschaft der -s Frau
Goldmayr geschehen ist. Die arme Frau war ja bei ihrem
Zustande— Lähmung und, wie allgemein verlautet, Ge­
hirnerweichung— auf fremde Hilfe angewiesen, die gewiß
auch mit Rat und That ihr zutheil wurde, wie das
Testament erweisen wird, in welchem die Uneigennützigkeit
der so schwer besorgten edlen Menschenfreunde zum Aus­
drucke gelangen und jede falsche Meinung widerlegen, sowie
den Anverwandten ihre gerechten Ansprüche zur Geltung
bringen dürfte.
(Eingesendet)
Uv« «nferem Revierpächter.
Infolge des vielen Schnees und der strengen Kälte,
die vor 14 Tagen herrschte, kam das hungernde Wild bis
an die Häuser und Gärten heran, um Nahrung zu suchen.
Die angrenzenden Revierpächter haben alle Bauden
aus Reisig ausgestellt, um die Rebhühner zu füttern, auch
unser Jadpächter füttert das Wild, leider aber nur mit
Schrot. Bei einer derartigen Fütterung vor zirka 8 Tagen
traf der Schuß das Fenster des Häuslers Höfler, zer­
trümmerte dasselbe, ebenso ein an der Wand hängendes
Bild. Ein großes Glück ist es zu nennen, daß niemand
verletzt wurde.
Nun wäre es die höchste Zeit, daß der Jagd­
aus schuß aus seinem Schlafe erwachen würde, oder
wartet vielleicht der Jagdausschuß erst darauf, bis er selbst
angeschosfen wird?
Zum Schluffe sei noch erwähnt, daß unser Revier­
pächter gegenüber den Grundbesitzern, was das Abschießen
der Hunde und Katzen anbelangt, äußerst liebenswürdig
vorgeht, so daß knapp an den Häusern sitzende oder herum­
laufende Hunde und Katzen ohne Rücksicht auf die Distanz
abgeschossen werden.
Mit Rücksicht auf alle diese Liebenswürdigkeiten kann
derselbe bestimmt darauf rechnen, daß er das im kommenden
Jahre neu zur Verpachtung gelangende Revier unter keinen
Umständen mehr erhält.
Prosmik, 31. Dezember 1899.
Gin Zandwirt.
(Eingesendet.)
Welches Vhvsphvrsärrre Düngemittel
solle« mir r«m Frühjatzrsarrka« mahle«?
Für alle Kulturen wähle man entschieden nur die
wasserlöslichePhosphorsäurederSuper-
Phosphate und verlange letztere in feinpulveriger
trockener Beschaffenheit. Lediglich Wiesen werden am besten
mit entleimtem Knochenmehl gedüngt, welches bester wirkt
als Thomasschlacke und auch um 20-30°/, billiger ist
als letztere. Wasserlösliche Phosphorsäure vertheilt sich im
Boden ungemein schnell, kommt also sofort mit den Pflanzen-
wurzeln in Berührung und dient so zu Beginn der ersten
Begetazion als ausgiebiger Nährstoff. Schlacke bleibt im
Boden dort liegen, wo sie hinkommt, besitzt das Vermögen
nicht, sich auszubreiten, und kommt erst später theilweise
zur Wirkung, bis ihr Kalkgehalt in Akzion tritt oder
wo Humussäuren die Auflösung besorgen, vorausgesetzt,
daß solche Säuren im Boden genügend vorhanden sind.
Auf diesen langwierigen Prozeß sich einlaffen, hieße aber
mit dem ausgegebenen Kapital für Phosphorsäuredünger
Experimente treiben und dazu liegt bei den heutigen land­
wirtschaftlichen Verhältnissen keine Veranlassung vor. Die
Vegetazionsperiode für die Frühjahrsfrucht ist bekanntlich
recht kurz, jede Ungunst der Witterung fällt doppelt schwer
ins Gewicht; man muß also den richtigen Dünger wählen,
um verläßliche Wirkung und eine angemessene Rente zu
erzielen. Supcrphospyate wirken ebenso nachhaltig wie
jedes andere Phosphorsäure- Düngemittel, nachdem die
wasserlösliche Phosphorsäure nie von der ersten Frucht
vollkommen aufgebraucht wird. Wo Klee gleichzeitig mit
angebaut wird, ist Superphosphat geradezu unentbehrlich,
damit eine ausgiebige Bestockung platzgreifen 'aun.
(Eingesendet.)
Der Mensch braucht zum Aufbau seiner Muskeln,
Nerven und Gefäße bestimmte Nährstoffe. Der Roggen
enthält davon 11°/,. Die frischen Seefische dagegen sind
reicher an solchen Nährstoffen; sie enthalten nämlich 13°/,.
Reis enthält sogar nur 7°/, davon, und dabei ist der
frische Seefisch, wie unsere Leser aus der Annonce von
E. Paschky in Dresden ersehen, gerade sehr billig.
Das Pfund kostet für Wiederverkäufer bei 100 Pfund nur
15 Pfennige und Postkolli nur 2 Mark. Bon großem
Werte ist es, daß man auf Bestellung auch gleich gedruckte
Kochrezepte gratis von E Paschky mit geliefert erhält.
(Eingesendet.)
Hilferuf.
Der in der Rudolfsgafle, Nr. 37 wohnhafte
68 Jahre alte Flickschneider Franz Höhne ist infolge eines
langjährigen Leidens bettlägerig geworden. Derselbe be­
findet sich in der größten Notlage. Edle Menschenfreunde
werden ersucht, dem kranken Mann durch Spenden die
momentane traurige Lage zu lindern. Spenden, auch
die geringste Gabe, werden in dem Hause Nr. 37, RudolfS-
gaffe in Leitmeritz dankend entgegen genommen.
Volksküche.
Jnspekzion.
Freitag, den 12. Jänner: Frau Philipp, Frl. Lauda,
Frl. Seifert, Herr Dir. Jahne!.
Samstags den 13. Jänner: Frau Böhm, Frl. Demel,
Frl Luderer, Herr Lauda.
Sonntag, den 14. Jänner: Frau Hille, Frl. Steier, Herr
Knesourek.
Montag, den 15. Jänner: Frau Allert, Frl. Th. Maier,
Frl. Horner, Herr Dr. Melzer.
Dienstag, den 16. Jänner: Frau Brun, Frl. Kutschers,
Frl. Blumentritt, Herr Trenkler.
Mittwoch, den 17. Jänner: Frau Bieberle, Frau Horn,
» Frau Gläßner, Herr Krombholz.
Donnerstag, den 18. Jänner: Frau Kutscher, Frau
Fleischer, Frau Oesterreicher, Herr Krämer.
Speisezettel.
Freitag, den 12. Jänner: Erbsensuppe, Buchten, Schinken­
knödel.
Samstag, den 13. Jänner: Nudelsuppe, Rindfleisch,
Gulasch, Peuschel, Knödel, Erdäpfel.
Sonntag, den 14. Jänner: Rumiordsuppe, faschierter
Braten, Erdäpfel.
Montag, den 15. Jänner: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel,
Dillsauce.
Dienstag, den 16. Jänner: Reibteigsuppe, Rindfleisch,
Reis, Paradeissauce.
Mittwoch, den 17. Jänner: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 18. Jänner: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel, Majoransauce.
Raim-Meine
«r
M
versend, gegen Nachnahme von 25 Ltr.
aufwärts: Eigenbau 98er L 24, 26
und 28 kr., vorzüglichen Tifchwein
und Rotwein k 28, 32 und 36 kr.
per Liter. Garantie für Natturrein-
heit u. Haltbarkeit. E. Steininger,
«r. 226, Langeulois, N.-Oesterr.
Eine vollständige
Mif^m Wkmbe
Kräftiger
55^7
flotter Arbeiter, für geschlagene Ar­
beit, wird sofort ausgenommen zu
dauernder Arbeit bei Josef Jürschik,
Korbmacherei in Dauba.
für eine schlanke Figur sammt Säbel
rc. ist billig zu verkaufen. Näheres
in der Berw. d. „Ltm. Ztg." 5656
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
Siegmiid W, Mmritz, RiWl.
K
in einer sehr frequenten Gaffe
Leitmeritz sind zu verkaufen
fragen an die Buchdruckerei des T
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstras
.


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 3 vom L0. Jänner 1900.
49—
: herum-
Distanz
ien kann I
amenden
er keinen
Wirt.
mittet
hten?
nur die
super-
ulveriger
im besten
ser wirkt
lliger ist,
t sich im
Pflanzen-
)er ersten
bleibt im
vermögen
theilweise
ritt oder j
rusgesetzt,
den sind,
ließe aber>
rredünger
gen land-
vor. Die
ekanntlich
relt schwer
:r wählen,
Rente zu
;altig wie
chdem die
en Frucht
»zeitig mit
ntbehrlich, I
nn.
Muskeln,
:r Roggen
»egen sind
ilich I3°/o.
ei ist der
nonce von
sehr billig.
Pfund nur
>n großem
ch gedruckte
erhält.
wohnhafte
«folge eines
)erselbe be-
chenfreunde
ependen die
nden, auch
7, Rudolfs-
n.
5rl. Lauda,
srl. Demel,
steter, Herr
Th. Maier,
I. Kutschers,
Frau Horn,
scher, Frau
imer.
n, Schinken-
Rindfleisch,
, faschierter
isch, Knödel,
Rindfleisch,
ichinkenfleckel.
, Rindfleisch,
uenten Gasse>
»erkaufe«.§
druckerei des T
neritz, Wallstrai
Huer Ader den amerikanischen
Kontinent.
Nun, was halten Sie von unseren Eisen­
bahnen? Sind sie nicht großartig? Das pflegt
stet- eine der ersten Fragen zu sein, womit sich
der Amerikaner über die Eindrücke, die der Fremd­
ling in seinem Lande gesammelt hat, zu erkundigen
sucht. Hat er allerhand kritische Bemerkungen
neben vielem Lob hören müssen, so rückt er mit
dem schwersten Geschütz, das ihm zur Verfügung
steht, auf den Plan. Das sind die großen
Bahnen, die den Atlantischen mit dem Stillen
Ozean verbinden, die die Hälfte des Landes, den
ganzen ungeheuren Westen uut seinen unerschlofsenen
Hilfsquellen überhaupt erst dem amerikanischen
Unternehmungsgeiste zugänglich gemacht haben.
Und mit ehrlicher Bewunderung kann ihm der
Fremde, der sich dieser großartigen Leistungen der
Verkehrstechmk bedient, beistimmen, daß hier
amerikanische Technik und amerikanische Thatkraft
ein hervorragendes Werk geschaffen haben. Mehr
als hundert Stunden ununterbrochen auf der Bahn
zuzubringen, ist wirklich keine Kleinigkeit, und
jeder Versuch, die Strapaze erträglicher zu machen,
wird dankbar begrüßt werden. Anderseits darf
nicht verschwiegen werden, daß man nach einiger
Erfahrung sehr rasch anspruchsvoll wird, daß
man nach den Annehmlichkeiten des europäischen
Orient-Expreßzuges und des Pennsylvania Limited
Vestibüle Train zwischen New-Iork und Chicago
leicht zu mäkeln geneigt ist. Der Reisende, der
von Meer zu Meer in der denkbar kürzesten Zeit
zu eilen hat, wird bald herausfinden, daß nur
gewisse Strecken der gewaltigen Entfernung wirklich
alle Annehmlichkeiten moderner Züge ausweisen,
während der größere Theil der 5000 Km. in
Wagen bescheidener Ausstattung zurückgelegt werden
muß. Die besten Züge sind im ganzen Lande
diejenigen zwischen den großen Hauptstädten, die
täglich von Tausenden besucht werden, wie z. B.
die Strecken von N e W Ior k nach Phila­
delphia und Washington, von New-
Jork nach Chicago und von da nach St.
Paul und Minneapolis, ferner die Ver­
bindungen nach Boston und St Louis; in
diesen kürzeren vielbefahrenen Strecken findet man
all jene schönen Dinge, die die amerikanischen
Bahnen in der ganzen Welt berühmt gemacht
und zu der üppigsten Reisegelegenheit der Welt
gestempelt haben. Da gibt es Prächtig einge­
richtete Schlafwagen, mit wertvollen Hölzern be­
kleidet, mrt dicken Teppichen belegt und die Sitze
dick gepolstert mit theurem Plüsch. Lesezimmer
mit einer guten Bücherei unterhaltender Romane,
mit den neuesten Heften der allgemein beliebten
Monatsblätter und Wochenschriften, an denen dieß
Land reicher ist als irgend ein anderes, erleichtern
die Bekämpfung der tödtlichen Langeweile, Bade­
zimmer und Barbierladen ermöglichen im Verein
mit zahlreichen Waschzimmern die Pflege des
äußeren Menschen, und hübsche luftige Speisewagen
mit ausgesuchter Küche sorgen für die Stillung des
immer gegenwärtigen Hungers. Schließlich hat
man am Ende des Zuges einen mit besonders
großen Fenstern an allen Seiten ausgestatteten
Wagen angehängt, der in schönen Gegenden die
Landschaft m unbehindertem Rundblick, nicht nur
im Fensterausschnitt, zu genießen gestattet.
Man sollte meinen, eine Fahrt durch ein so
ungeheures Gebiet wie das an großartigen Natur­
schönheiten so reiche nordamerikanische Festland
müßte für alle Unbequemlichkeiten und Entbeh­
rungen reichlich entschädigen durch die Ausblicke auf
prächtige Wälder, hochragende Gebirge und frucht­
bare Fluren. Wer indessen aus den dichtbevölkerten
Oststaaten kommt, wird sich bitter enttäuscht fühlen.
Kaum hat man das dicht besiedelte alte Kulturland
Pennsylvanien bei Pittsburg hinter sich, da ver,
ändert sich die Natur des Landes von Grund aus-
man tritt in die großen Ackerbaustaaten des soge­
nannten mittleren Westens ein, flache Alluvialeg-
biete, deren fruchtbarer Boden die gewaltige Ent­
wicklung des Weizen- Md Maisbaues ermöglicht
hat, die Amerika immer mehr zum ersten Getreide­
lande der Welt macht. Auch hier indessen erlebt
man eine Enttäuschung. Man erwartet, etwas von
dem Farmenbetrieb im großen zu sehen, von dem
dunkle Gerüchte zuweilen zu unseren Landleuten
dringen, von Weizenfeldern, auf denen Furchen von
Vielen Kilometern Länge von zahllosen Pflügen
hinter einander gezogen werden. Nichts davon be­
kommt man auf dieser Fahrt zu sehen. Die Riesen­
farmen liegen weiter nach Norden, in Nord Dakota,
dessen Hauptstadt „Bismarck" daran erinnert, daß
viele gute Deutsche hier eine neue Heimat ge­
sunden haben. Tagelang durcheilt der Zug die
völlig wagrecht gelagerten Schichten der ackerbau­
treibenden Staaten Ohio, Illinois, In­
diana, Jova und Nebraska, ohne etwas
anderes zu treffen, als flache unabsehbare Felder,
bedeckt mit der jungen sprossenden Weizensaat
oder den hohen neapelgelben Maisstoppeln,
zwischen denen das Vieh weidet. Eine unerbittliche
Sonne sengt aus wolkenlosem blaßblauem Himmel
die Flur. Man sieht den Farmer, nicht den Groß­
grundbesitzer, sondern den kleinen Pächter, der
sich von seiner Hände Arbeit ernährt, unter breit­
randigem Strohhut hinter dem Pfluge einher­
schreiten, große, breitschulterige Männer mit scharf
geschnittenen Zügen. In rohgezimmerter Ein-
pferchung grast das Rind in gewaltigen Herden.
Selten durchbricht ein Baum oder gar ein kleines
Gehölz die bedrückende Eintönigkeit der Landschaft,
noch seltener erinnert eine menschliche Siedelung
daran, daß man in menschenbewohntem Kultur­
lands reist. Kleine, viereckige Häuschen, mit den
einfachsten Mitteln aus wenigen Planken ge­
zimmert, stehen Plötzlich mitten im Felde, rührend
unbeholfen und übermäßig schlicht, wie die Häus­
chen eines Kinderbaukastens. Zuweilen stehen
mehrere dieser kleinen Budm zusammen auf einem
Fleck, und das ist dann eine „Stadt", und wer
es nicht glaubt, braucht nur die Aufschriften der
grell bemalten Bretterwand zu lesen: da gibt es
ein Bankhaus, einen „Saloon", worunter man
in Amerika bekanntlich eine Kneipe versteht, ja
manche dieser kleinen Städtekeimlinge rühmen sich
eines „Operahouse", wenn dort nicht für Musik ge­
sorgt wird, so ist doch wenigstens eme Zweiganstalt
der weitverbreiteten Heilsarmee vorhanden, die den
schlichten Farmern unter Pauken und Trompeten
die Hölle auf Erden bereitet und ihnen den Himmel
für spätere Zeiten verspricht. Oft genug fällt einem
eine kleine Farm auf, die besonders sauber ge­
halten ist, hübsch mit Pappeln eingefaßt, einen
wolgehaltenen Garten innerhalb des nett einge­
friedeten Hofes aufweist mit Gemüsen und Blumen
und sich auch des Misthaufens in der Ecke nicht
schämt, auf dem in woliger Wärme ein paar
schwarzgraue Schweine sielen: das kann stets als
ein deutsches Heim angesprochen werden, kein
Amerikaner würde soviel Mühe auf den „über­
flüssigen äußeren Schein" verwenden.
Viele viele Stunden, tausende von Kilometern
saust der Eilzug an solchen einfachen, eintönigen
LandschaftSbildern vorbei. Chicago wird nach
einer Tagereise erreicht, und man hat etwas Zeit,
sich in der rauchigen eiligen Stadt umzusehen und
auf einem kurzen Schlendergang auf State und
Clark Street sich von neuem davon zu über­
zeugen, daß es auf Gottes weiter Erde keine
andere so abschreckende Großstadt gibt wie diese
geldstolze Stadt der Schweineschlächter. Dann
erscheinen der Mississippi und der Missouri als
eine willkommene Unterbrechung der langen Oede,
und jenseits des PlattefluffeS, eines großen Neben­
stroms des Missouri, beginnt die große Prärie,
die Steppe der Indianer und der Büffelheerden
von ehedem. Jetzt ist von all dem amerikanischen
Leben, wie es uns aus unseren Jugendschriften
unauslöschlich eingeprägt ist, nichts mehr zu sehen
als gelegentlich ein Indianer mit seiner Squaw
am Bahnhof, die den durchreisenden Fremden
allerlei indianische Kunstfertigkeiten und Kuriosi­
täten verkaufen möchten. Früher soll der Zug
häufig durch ungeheure Heerden wandernder Büffel
aufgehalten worden sein, jetzt freut man sich,
wenn in der weiten Wildnis mal ein Thier er­
scheint, und sei es nur ein einsamer Präriehund
oder das grasende Pferd eines Kuhjungen, der
hier wie in den südwestlichen Staaten und Terri-
torien von Neu-Mexico und Arizona seine eigent­
liche Heimat hat. Seit Buffolo Bill und Ge­
nossen die typischen Gestalten deS wilden Westens
in ihren Schaustellungen auch in Europa bekannt
gemacht, seit der kubanische Feldzug mit Roosevelts
vielgepriesenen Rough Riders die Cowboys zu
einer amerikanischen Berühmtheit erhoben hat,
sind diese einfachen Söhne der Steppe ganz stolz
geworden und tragen ihr Haupt so hoch, als ob
ihnen allein die Vertreibung der Spanier aus
d?r neuen Welt zu danken sei. Wenn ihnen auch die
maßlose Verehrung der jungen und älteren Damen
von den Bereinigten Staaten den Kopf ein wenig ver­
dreht haben mag, prächtige Kerle sind und bleiben
sie doch, die wirkliche Verkörperung westamerikani­
scher Kraft und Rücksichtslosigkeit. Es ist ein
wahres Vergnügen, sie abends hinter ihrem Leit­
stier, der ruhig und mit bewußter Würde der heim­
kehrenden Heerde voranschreitet, auf ihrem kleinen
Mustang einherreiten zu sehen, breit und stark,
geschmeidig und selbstbewußt ihr Thier tummelnd,
als ob sie mit ihm centaurengleich verwachsen
wären. Man sieht hierzulande zwar sehr viele,
aber nur wenige gute Reiter. Haltung des Reiters
und Behandlung des Pferdes würden einen preu­
ßischen Husarenwachtmeister schier zur Verzweif­
lung bringen, das arme Thier wird rücksichtslos
durch fortwährende Anwendung der Kandare und
der mörderischen spanischen Sporen gequält, und in
deutschem Pfefferstoßtrab sitzt steifbeinig und mit
den Ellenbogen klappernd der stolze Reitersmann
im hochbauschigen Satte! und läßt seine Füße
in den geräumigen mexikanischen Bügelkästen
baumeln. Ganz anders der Kuhjunge! Der ver­
steht sein Pferd, er weiß, was er von ihm er­
warten darf, er hält mit seinen Kräften Haus,
um dann bei Gelegenheit so viel aus ihm heraus-
zuholen, wie eben nur ein Indianer oder ein
westamerikanischec Hirte fertig bringt.
Allmälig wird es dunkel, die Sonne ist
hinter den flachen Wellenrücken verschwunden, die
hier bis weit ins Flachland hinein die Falten­
bewegung des Felsengebirges erkennen lassen, und
schwerer und schwärzrr senken sich langgestreckte
Wolkenbänke zur Erde nieder. Ein unheimliches,
grünlich blaues Licht verbreitet noch einen fahlen
Schimmer über die todtenstille Landschaft, in der
sich auch nicht die Spur mehr von thierischem
oder menschlichem Liben regt. In langen Pausen
taucht in gespenstischen Umrissen ein Baum auf,
oder es leuchtet Plötzlich gar ein Licht auf, eine
einsame Farm verkündend, deren Brunnenwind­
motor starr und schwarz in die stille Luft hinein­
ragt wie die stilisierte Sonnenblume auf einem
modernen Bucheinband. Dem im Zuge sitzenden
Reisenden bleibt nichts übrig, als im Rauchzimmer
die Gesellschaft gesprächiger Fahrgäste zu suchen,
die bei Tabak und dem unvermeidlichen Whiskey,
der hier wie in Schottland und Irland zum
Nazionalgerränk geworden ist, von Gott und der
Welt zu plaudern. Man fühlt sich wie auf einer
Seereise, nach wenigen Tagen schon kennt man
die Mitreisenden des eigenen Pullmanwagens,
mit denen man immer wieder bei den Mahlzeiten
zusammenkommt. Gar manch einer ist darunter,
der wie Homers alter Odysseus vieler Menschen
Städte gesehen und ihre Sitten erforscht hat, aus
allen Erdtheilen werden Ansichten und Erlebnisse
mitgetheilt und ausgetauscht. Bald tritt gewöhnlich
die leidige Politik in ihre Rechte, und man fühlt
sich schließlich allgemein erleichtert, wenn der Abend
ohne blutige Köpfe oder Revolverschüsse zu Ende
gegangen und die schwüle Ruhe der Schlafwagen­
nacht in den Zug eingezogen ist. Das geheimnis-
volle Mormonenland Utah zieht am nächsten Tage
an uns vorüber und veranlaßt einen grauköpfigen
Deutschen, der stundenlang aus dem Fenster auf
die baumlosen düsteren Hügel der Salzseegegend
starrt, in regelmäßigen Zwischenräumen zu dem
treffenden Murmelausspruch: „Dolle Gegend, dolle
Gegend." Nevada mit seinen haidekrautbestan­
denen Hügeln steigert die Erwartung auf die
kalifornischen Gefilde in's Ungeheure,
und endlich, am fünften Tage wird die Sierra
Nevada bei Schnee und Hagel überschritten, und
in unglaublich raschem Abstieg saust der Zug
hinunter in die blühenden Obstfelder und prächtig
prangenden Rosengärten des anSteiermark erinnern­
den paradiesischen Goldstaates. („K. Z.")


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 12 ]
— b0—
Die WitteruugSverhältniffe im Jahre§
1899.:
Vom Wetter zu sprechen, gilt im allge-
meinen nicht für sehr geistreich. Ueber daS Wetter
zu schreiben, und zwar gleich einen ganzen
Jahresbericht, ist wol erlaubt, umso mehr, als
dadurch der Statistik ein Dienst geleistet wird.
Zu berichten, wie das Wetter war, ist freilich
viel leichter, als zu sagen, wie es sein wird.
Ich habe daher einen viel angenehmeren Stand­
punkt, als der berühmte Wetterprophet Professor
Falb. Also, wie war denn das Wetter im ver­
flossenen Jahre?
Jänner: Der NeujahrStag war ein recht
trüber, grämlicher Geselle und machte ein echtes
Katzenjammergesicht; wahrscheinlich infolge einer
durchschwärmten Sylvesternacht. Hierauf folgten
am 2, und 3. Jänner Sturm und Regen. Bis
5. veränderlich und Pantschwetter. Dann mäßig
kalt, so daß Eisbildung möglich war, was den
Bräuhäusern zur Einbringung von Eis sehr
paßte. Der 6. (hl. Dreikönige) war sonnig und
warm. Bis 12, abwechselnd trüb mit Nebel.
13. Sturm. Die GegendM vollkommen schnee­
frei. Am 17. hatten wir -1-10°*) bei stürmischem
Wetter. IS. Sonnig und warm, -1-10°. Bis
zum Monatsschlusse stürmisch, unfreundlich, talk,
trüb. 31. morgens —7°.
Feber: Am 1, plötzlicher Schneefall. Der
2, brachte uns eine empfindliche Kälte von 10°.
Echter Wintertag; man hört das Geklingel der
Schlittenfahrten. Anhaltend bis 8. An diesem
Tage tritt abends Thauwetter ein mit 5° Wärme.
Dann anhaltend schön. Am 15. brachte diese
Zeitung die Nachricht, daß am 14. nächst dem
Aussig-Töplitzer Bahnhofe einige Lerchen hoch
in der Luft ihre Morgengrüße schmetterten und
sich im Stadtwäldchen 14—16 Staare schwatzend
niedergelassen haben. Dieses lasse auf das Nahen
des Frühlings schließen. Na, wenn nur die lieben
Bögelein nicht einen Faschingsscherz mit uns trei­
ben wollen l Der Schnee ist gänzlich verschwunden.
Am 19. herrschte während des ganzen Tages
dichter Nebel. Bis 23. ziemlich schön; vom 24.
an kalter Wind; unfreundlich bis Ende; Kälte
bis 8°.
März: Beginnt trüb und stürmisch; am Z
5. plötzlicher, jedoch nur kurz anhaltendes Schnee--
treiben. Vom 6. angefangen beginnen schöne
Tage; am 9, hatten wir an der Sonne sogar
18° Wärme. Im Vorgarten stecken einige neu­
gierige Blümchen ihre Köpfchen heraus. 18. dich­
ter Nebel. Am 19. (Josef) hatten wir zur Ueber-
raschung wieder Schnee, und die ganze frühere
Herrlichkeit war zu Ende. Am 20. war zwar
der Schnee verschwunden, aber ein rauher Wind
fegte durch die Straßen. Um 9 Uhr abends soll
der Frühling beginnen. Brrr! 6° Kälte. „Maria
Verkündigung (25.) bringt die Schwalben wieder«
um!" Nun, „die werden schau'n!" 26. morgens
wieder Eisbildung, trüb, Sturm, Schnee. Am
27. endlich besseres Wetter; warmer Regen,
abends 2° Wärme. Während des ganzen Winters
gab es nur 17 „Schleiftage".
April (der wetterwendische Monat): Der
1. Ostertag (2. April) war trüb, dagegen der
zweite schön und warm. 4. warmer R gen; bis
7, schön, aber windig. Nun folgt bis 15. das
wahre Bprilwetter, d. h. Regen, Wind, Kälte.
Die Temperatur sinkt manchesmal unter 0°. Vom
15. an wärmer. Die Aprikosen blühen, und es
beginnt allgemein zu grünen. Bis 24. stellt sich
aber wieder ein Rückschlag ein mit Regen und
Sturm. Am 23. und 24. empfindliche Fröste;
—2°. Die lieben Schwalben treffen endlich am
27. mit mehr als einmonatlicher Verspätung ein.
Der 28. brachte uns das erste Gewitter.
Mai: Die „Wonne", die uns der holde
Mai bringen soll, wurde durch die kalten Winde
gar arg vereitelt. Die Winterröcke mußten uns
gegen die schneidende Kälte schützen; das be­
rühmte „Mailüfterl" war nichts weniger als
angenehm. Am 5. morgens war das Mitt.l-
gebirge sogar mit einer ansehnlichen Schneeschichte
-) Sämmtliche Angaben der Temperatur sind nach
Räaumur ausgedrückt.
bedeckt. 6. und 7, strömender Regen. Von Turn
und Eichwald bei Töplitz werden Verheerungen
durch Hochwasser gemeldet. Bon Theresienstadt
gehen 200 Pionniere zur Hilfeleistung ab. Am
8, heitert sich daS Wetter auf; wir haben einen
schönen Frühlingstag; allseits prächtige Baum­
blüte. Am 13. zog ein kurz andauerndes Ge­
witter über unsere Stadt. Der Blitz schlug in
die Telephonleitung der städtischen Sicherheits­
wache, glücklicherweise ohne jemanden zu beschädi­
gen oder Schaden anzurichten. Die Eismänner
(12., 13. und 14 ), sowie die gefürchtete Sofie
(15.) giengen glücklich vorüber und benahmen
sich recht rücksichtsvoll. 16. bis 19. hochsommer­
liche, schöne Tage. 20. nachmittags Gewitter.
Die Pfingsttage (21. und 22.) waren kein „lieb­
liches Fest". Sehr zweifelhaftes Wetter mit
Wind. Trotzdem ließen sich die Ausflügler nicht
abhalten, zu Fuß, mit der Bahn und mit dem
Dampfschiffe Partien nach allen Richtungen zu
unternehmen. Am 25. gieng über Skalitz und
Pokratitz ein kurz andauernder Wolkenbruch nie­
der. 29. veränderlich und kühl; 30. schön, warmer
Sonnenschein.
Juni: Bis 9, während des Tages schön
und warm, die Abende jedoch kühl. Am 9,
stürmisch, abends Regen. Bedeutende Abkühlung
und veränderlich bis 15. Nun beginnen wieder
sonnige Tage. Bei prächtigem Mondschein tritt
am 21. der Sommer in sein Reich. Der 22.
war wieder etwas kühl; 23. und 24. schön, 25.
veränderlich, 26. und 27. stürmisch; bis Ende
schön und sonnig.
Juli: 1, und 2, veränderlich. Am 2, um
r/srlO Uhr abends Gewitter mit heftigem Stur«
und Regen; letzterer hält bis 6. an. Das Ge- I
treibe ist niedergelegt; die Heu- und Getreideernte
kann nicht stattfinden. Vom 7, an bessert sich
das Wetter und bringt uns sehr heiße Tage,
35° Wärme an der Sonne, 26° im Schatten.
Obwol der 14. merklich abkühlt, stieg die T m-
peratur von da an stets bis 22. Wir halten
wahre Hochsommerhitze; an der Sonne 32—35°
Am 23. nachmittags um »/,4 Uhr gieng ein
wolkenbruchartiger, zum Glücke kurz andauernder
Regen, vermischt mit walnußgroßen Schlossen,
nieder. Schaden wurde kein besonderer angerichtet.
24. Theilwerse Regen. 25.—27. heiß; 28. schön,
aber bedeutend abgekühlt. Am 30. soll auf dem
Ringplatze die Fahnenweihe des hiesigen Scharf-
schützenkorps stattfinden; hierzu brauchen wir
gutes Wetter, und der Himmel schaut so grämlich
darein! Doch Jupiter pluvius hat ein Einsehen
und läßt das Fest, soweit das Wetter in Betracht
kommt, ohne jede Störung verlaufen.
August: Beginnt mit beinahe unerträg­
licher Hitze. Durchschnittlich -1-25° im Schatten.
Man war besorgt auf das furchtbare Donner­
wetter, das jetzt eigentlich kommen mußte, doch
stellte sich am 8, ohne ein solches ein abkühlender
Regen e,n. Das Thermometer zeigt nur mehr
-j-15°, man atmet wieder freier auf. Es folgen
schöne, mitunter sehr heiße Tage, bis 24° im
Schatten, morgens und abends jedoch angenehm
kühl. Vom 18 bis. 21. veränderlich, 22.—27.
sehr schön; bis Ende unbeständig.
September: 1, nachmittags heftiger
Regen, 3.—7, sehr warm. 8. (Maria Geburt
„treibt die Schwalben fort") anhaltender Regen.
In der Nacht vom 11, auf den 12, wütet ein
heftiger Sturm, der sehr viel Obst von den
Bäumen schüttelt. Regen. Am 14. dichter Nebel;
während deS Nachmittags jedoch schön und warm.
Die Regengüsse der letzten Tage brachten Hoch­
wasser, besonders in Prag, Budweis, Südsteier­
mark, Oberösterreich und Baiern. (Eingehende
Berichte hierüber brachte diese Z-itung in Nr. 72
vom 16. September.) 17. schön; das Wasser
fällt rasch. Bis 20. veränderlich; theilweise
Regen. 21. schön, jedoch kalter Wind. Bis 24.
schön, 25. kalt; 26. bis Ende warm.
Oktober: Mit Ausnahme des 2, und
3, zu Beginn sehr schön, sonnig und warm. 5.
Nebel. 6.—10. zwar schön, aber morgens stets
kühl. Am 10. sank das Thermometer auf 0°.
11. Schön, -1-3°; am 12. Nebel. Bis 17.
warm. Am 18. verursacht ein heftiger „Reif"
massenhaftes Abfallen der Blätter. Bis 24. hält
schönes Wetter an, morgens und abends jedoch
stets dichter Nebel. 25. abends stürmisch; bis
zum Monatsschlusse schön.
November: Der Tag Allerheiligen (1.)
war ein prachtvoller Herbsttag, der Gräberbesuch
daher ein äußerst zahlreicher. Andauernd schöne
Tage bis 9., dann trüb und windig. Aengstliche
Gemüter bereiten sich für den 13. auf den ange­
kündigten Weltuntergang vor. Dieser trifft glück­
licherweise nicht ein. Man erinnert sich hiebei
eines seinerzeit viel gesungenen Kouplets, das
auch jetzt wieder Anwendung find N kann: Am
13. November soll d'Welt untergehn, aber wenn
wir zwa nit woll'n, so bleibt's wieder stehn!"
16. Kalter Wind, sonnig. 17. bis 21. schön.
22. und 23. trüb, Regen, feuchter Nebel. Vom
24. bis Ende schöne, warme Herbsttage.
Dezember: 1. Trüb und kalt. 2. Während
der Nacht heftiger Sturm und Regen. Morgens
erglänzt die Gegend über Skalitz und Mentau
im frischen Schnee. -l-3°. 4. Schön, Eisbildung
—2°. Abends Schneegestöber. 5. Regen und
Sturm, dann schön, jedoch ziemlich kalt. Am 10.
früh 5° Kälte. 11. Alles im Schnee. 12. Strenge
Kälte, 12°. Erster Eislauftag. Die Bräuhäuser
beginnen mit dem Einführen des Eises. Die
Kälte hält an, 10—12°. Am 15. heftiger Schnee­
sturm. 16. Kälte abgenommen, —5°. Auf den
Straßen und Fluren liegt massenhaft Schnee,
wie schon seit vielen Jahren nicht. 17. nur mehr
—2°. Am 19. stellt sich Thauwetter ein, -1-1°.
Dann nimmt die Kälte wieder stetig zu. Am 20.
—4°, am 22.—13°, 23. —14°. Die Weihnachts­
feiertage bringen mildere- Wetter, am 24. nur
mehr —7°. Während der Nacht leichter Schnee­
fall, daher haben wir unsere „weißen Weihnachten".
Bis 28. durchschnittlich—5°, schließlich nur mehr
—1°. Es scheint, daß sich Thauwetter einstellen
wird und wir mit einem ordentlichen Pantsch­
wetter in das neue Jahr hinübergehen.
Im allgemeinen können wir mit dem Wetter
so ziemlich zufrieden sein. Hauptsächlich war die
Ernte eine recht ergiebige. Der Wetteronkel
wünscht nun den geehrten Lesern, daß auch das
letzte Jahr dieses Jahrhundert-
ein in jeder Beziehung recht sonniges und heiteres
sei. Ich will nicht sagen: das 1. Jahr im neuen
Jahrhundert, obwol im deutschen Reiche draußen
das Jahr 1900 bekanntlich „von amtswegen" als
daS erste des XX. Jahrhunderts angesehen werden
muß, was aber mathematisch und astronomisch
nicht ganz richtig rst. Wir herüben haben es
nicht so eilig und trösten uns mit den geflügelten
Worten eines „vergangenen" Ministers: „Wir
können warten!"
Sollte uns das Jahr 1900 recht viel Glück
und Segen bringen, würden nnr gewiß manches
Ungemach, das uns das 19. Jahrhundert zuge­
fügt, vergessen, denn: „Ende gut, alles gut!"
(Eingesendet.)
AN 4773
sparsame Hausfrauen!
Bei dem hohen Zucker­
preise ersparen Sie viel
Geld, wenn Sie
Kaie K Krrgrnarrrr's Feigenrnehl als
Kaffeezusatz verwenden;
dieser enthält große
Mengen Zuckerstoff
und macht den Bohnen-
kaffee äußerst wol-
schmeckend.
I« Lettnrrritz irberaU r« habe«.


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 13 ]
„Leit«er!tzer Aeit»»g" Rr. 3 Do» 10. Jänner LS00.
51
Der Fluch der Schönheit.
Aus Petersburg, 31. Dezember wird ge­
schrieben:
Die Geschichte spielt im russischen Volke,
im Bauernstände und ist ergreifend und schauervoll,
wie sie Leo Tolstoi nicht krasser schildern kann,
nur mit dem Unterschied, daß sie eine wahre
Begebenheit darstellt. Anna Konowalow lernte vor
ungefähr zwei Jahren einen Schlosser kennen,
der ihr wenig Sympathie einflößte; die Ver­
wandten wünschten aber, daß beide ein Paar
würden, und so willigte sie em und folgte dem
Manne zum Traualtar. Gr liebte sein junges
Weib ehrlich, sie mochte ihn nicht auSstehen, und
nach wenigen Wochen bereits verließ die Siebzehn­
jährige Gatten und Haus, um nicht mehr dorthin
zurückzukehren.
Sie war hübsch, schön gewachsen, gefall-
und putzsüchtig, alles Eigenschaften, die gar bald
die Aufmerkjamkeit der Herrenwelt auf sie zogen.
Es fand sich auch sofort ein guter Freund, der
ihr eine schöne Wohnung mietete und ihre sämmt-
lichen Unkosten bestritt. Die blonde Anna wollte
ihr Glück nicht egoistisch genießen und nahm
einige arme Verwandte, sowie eine Freundin zu
sich, und nun begann ein fideles Leben. Die
Freundin wandelte aus denselben Wegen wie die
Konowalow; da sie aber weniger vortheilhaft von
der Natur bedacht war, fand sie auch weniger
Verehrer. Die Mutter der Wohnungseigen-
tümerin besorgte den Haushalt und bediente die
vornehmen Herrenbesuche, und der Vetter gehölte
zu jener Spezies, von der man lieber schweigt.
Die hübsche Anna hatte sich über Nacht aus
einer Raupe zum Schmetterling entpuppt, stralte
in Seide und Diamanten und fehlte zwischen
3 bis 4 Uhr niemals auf dem Korso auf dem
Newsky Prospekt und der Großen MoS-
kaja, wo sie mit den Allüren einer Dame
in den schwellenden Polstern eines gemieteten
„Landauers" zurückgelehnt dasaß. Um eine
„Stellung" einzunehmen, trat sie als Sängerin
in einen Thor, der sich allabendlich in einem
Lokal fünfter Güte produzierte.
Alles klappte vorzüglich, wenn der ungebetene
Gatte sich nicht öfter eingestellt hätte. Er liebte
Anna trotz ihres lasterhaften Lebens immer noch
und wollte, daß sie zu ihm zöge. Die gute
Freundin Katharina Pawlow wußte Rat. Der
Mann sollte eingeladen werden und so lange zu
trinken bekommen, bis er seinen Geist aufgäbe.
Gesagt, gethan. Die blonde Schöne war an
diesem Abend von hinreißender Liebenswürdigkeit
gegen den verlassenen Mann. Die ganze Gesell­
schaft trank mit und animierte den jungen
Schlosser, wacker zuzugreifen. Endlich war es
gelungen, er war sinnlos berauscht— lebte aber
immer noch. Katharina, sowie der Vetter be­
reiteten ihm vorläufig auf der Diele ein Lager;
das Weitere wurde im Nebenzimmer beschlossen.
Die gute Freundin wollte den Stein des An­
stoßes aus dem Wege räumen, dafür mußte
Anna vor dem Heiligenbilde schwören, sie stets
zu unterstützen und nie zu verlassen.
Es war gerade am St. Nikolaustage, die
Mutter, die einfache, beschränkte Frau, fand am
Ende doch, daß es sündhaft wäre, einen Bewußt-
und Wehrlosen umzubringen. Auch von diesem
Drucke machte sich die saubere Gesellschaft bald
frei, sie kniete gesammt nieder und verrichtete
noch schnell ein Gebet, den heiligen Nikolaus um
Kraft und Gelingen anflehend. „Schnell Deine
neue Korsetschnur l" flüsterte Katharina, damit
huschte sie eilig ins Nebenzimmer zu dem sinnlos
Betrunkenen. Die anderen lauschten stumm im
Schlafgemach. Anna konnte ihre Neugierde nicht
bemeistern und trat ins Schlafzimmer. Ihr
Gatte röchelte noch, das Gesicht war total blau,
die Zange hieng ihm zum Halse heraus, Hände
und Füße waren vorsichtshalber gefesselt; doch
gelang es ihm noch, sie erblickend, chr einen
Fußtritt zu versetzen, dann war es aus. Die
wolthätige Freundin schaffte das Opfer schnell in
eine Kiste, fuhr damit zum Moskauer Bahnhof
und brachte es nach ihrem Heimatsdorf Staraja
Ruffa. Dort wurde die Leiche aufs Feld geschafft
und direkt fortgeworfen. Die Mörderin, sowie
die Helfershelfer erhielten von der jungen Witwe
nach einigen Tagen sofort ihre Belohnung in
klingender Münze. Beim Jagen nach einigen
Tagen wurde der Ermordete von einem Jäger
aufgefunden. Niemand kannte ihn, alle Recherchen
blieben erfolglos, man photographierte den Leich­
nam und bestattete ihn. Die blonde Anna lebte
in Saus und Braus weiter, nur manchmal er­
wachte ihr schuldbeladenes Gewissen. Im oliawdrs
sexaröo in fideler Herrengesellschaft erschien plötzlich
der kodte Gatte m>t der neuen Korsetschnur am
Halse und grinste sie höhnisch an; da schrie sie
laut auf, und nichts konnte sie beruhigen, sie
ließ die Equipage Vorfahren und raste davon.
Zwei Jahre waren bereits verstrichen nach
jemm grauenvollen St. Nikolaustage, da konnte
es die gefällige Freundin nicht mit ruhigem
Blute anschauen, daß die elegante Witwe eigentlich
nur ihr allein ihre Freiheit verdanke, und begann,
sich dessen im Kreise von guten Freunden zu
rühmen. Sofort eingezogene Erkundigungen be­
stätigten nur zu bald die schändliche Wahrheit.
Mutter und Schwester des Ermordeten erkannten
ihren Verwandten nach der vorgelegten Photo­
graphie sogleich wieder. Die Verbrecher wurden
daraufhin arretiert. Die Premiere einer neuen
Oper oder eines Lustspiels kann sich nicht rühmen,
mehr Interesse erweckt zu haben, als der Prozeß
Konowalow im dortigen Bezirksgericht. Nur
durch besondere Protekzion gelangte man in den
Besitz einer Eintrittskarte. Das blonde, junge
Weib in ihrer kleidsamen schwarzen Toilette schien
die russischen Geschworenen vollkommen bezaubert
zu haben. Mit einer thränenumflorten Stimme
erzählte sie Bruchstücke aus dem Thatbestand,
den sie wahrheitsgetreu bereits dem UntersuchungS«
richter gestanden hatte. Der Verheidigcr hatte
leichtes Spiel, seine Klientin ist hübsch, jung,
lebenslustig— das bleibt auf die russischen
Richter nicht wirkungslos, zahllos sind dafür die
Beispiele. „Nicht schuldig!" lautete der
Urtheilsspruch— und die schöne 19jährige Anna
Konowalow verläßt entzückend lächelnd den Ge­
richtssaal. Die Freundin und der Vetter begegnen
sich dafür aus der Reise nach den sibirischen
Bergwerken.
Ist Tanzen gesund?
Ist Tanzen gesund? In dieser kategorischen Form
ist die Frage schwer zu beantworten. An sich bildet der
Tanz, dem bereits die ältesten Kulturvölker, wenn auch
in w.sentlich anderer Form als wir Kinder einer modernen
Zeit, huldigten, eine gesundheitlich durchaus einwandsfreie
Gymnastik unseres Körpers. Daneben fördert das har­
monische Zusammenwirken der verschiedenen Muskelgruppen
und verleiht uns eine gewisse Sicherheit und Eleganz der
äußeren Form, die man bei tanzunkundigen Personen oft
als einen gesellschaftlichen Mangel vermißt.
Daher ist es entschieden zu bedauern, wenn unsere
„jungen Leute von heute" im allgemeinen jede Gelegenheit,
das Tanzbein zu schwingen, geradezu ängstlich meiden und
für das „kindliche Lämmerhüpfen" nur ein mitleidiges
oder spöttisches Lächeln übrig haben. Das Tanzen ist
ebenso gesund wie zum Beispiel das Radeln, das ja von
vielen Aerzten geradezu als ein schätzenswerter Heilfaktor
angesehen wird.
Wir wollen nicht zu entscheiden suchen, welcher Tanz
der Gesundheit am meisten zusagt, ob das Menuett unserer
Großväter oder die Quadrille von heute, ob Walzer, Polka
oder Mazurka— indessen, es gibt doch auch auf diesem
Gebiete gewisse Gesichtspunkte, die eine hygienische Be­
trachtung rechtfertigen, z. B.: Wie sollen wir tanzen?
Das hängt in erster Linie von dem Gesundheitszustände
ab, von dem, was man gewöhnlich als Konstituzion
bezeichnet.
Schwächliche Personen, zumal solche mit Erkrankungen
des Herzens und der Atmungsorgane, auch bleichsüchtige junge
Mädchen sollten gar nicht oder doch nur so viel tanzen,
als der Arzt im Einzelfall erlauben würde. Leider hul­
digen gerade sie dem Tanzvergnügen häufig über Gebühr.
Gleichviel aber, ob man nun gesund oder nicht gesund
ist, stets soll man den einzelnen Tanz unterbrechen, sobald
sich stärkeres Herzklopfen oder Schwindelgefühl einstellt.
Vor allem darf der erste Rundtanz nie zu lange aus­
gedehnt werden; es muß immer erst eine gewisse Ge-
wöhnung an die veränderte Art der Körperbewegung
eintreten.
Einen besonders wichtigen Punkt unserer halbhygieni­
schen Betrachtung bildet die Kleidung, weniger vielleicht
bei den Herren als bei dem schöneren Geschlecht, das leider
nur zu häufig die einfachsten Forderungen der Hygiene
den tyrannischen Vorschriften der launischen Mode unter­
ordnet. Die Kleidung muß leicht und so bequem ange­
ordnet sein, daß die Bewegungen des Körpers, zumal die
Atmung, in keiner Merse gehemmt werden. Darum vor
allem nicht zu eng geschnürt!
Auch das Schuhwerk, das beim Tanz getragen wird,
läßt vieles, wenn nicht alles, zu wünschen übrig. Statt
niederer, bequemer Tanzschuhe enge Stiefelchen, in die der
Fuß hineingezwängt wird, mit spitzem Schnabel und hohen
Hacken— so diktiert es die liebe Eitelkeit, mögen auch
die Füße wie Feuer brennen, mag schließlich jeder Schritt
schmerzhaft sein.
Was auf diese Weise gesündigt wird, soll in anderer
Beziehung wieder gut gemacht werden. So soll ein kalter
Trunk, wenn man sehr erhitzt ist, überaus schädliche Folgen
nach sich ziehen, und darum versagt man sich mit rühren-
der Enthaltsamkeit jedes erfrischende Getränk. Thörichte
Tantalusqualen I Ein Schluck Bier, Limonade ist ohne
weiteres zu gestatten, vorausgesetzt, daß man nach dem
Trinken weiter tanzt.
Es ist vielleicht nicht jedem bekannt, daß der größte
Theil unseres irdischen Menschen aus Wasser besteht; die
meisten Körpergewerbe sind sozusagen mit Feuchtigkeit ge­
tränkt. Nun führen die vermehrten, lebhafteren Muskel-
Bewegungen beim Tanzen im Verein mit der erhöhten
Temperatur des Ballsaales zu einer gesteigerten Wärme­
abgabe und besonders Wasserverdunstung an der Körperober­
fläche— wir nennen das prosaisch „schwitzen". Unter
normalen Verhältnissen verliert der Mensch 900, bei
stärkerer Körperanstrengung bis zu 2500 Gramm Wasser
auf diesem Wege, und das hat naturgemäß eine Aus­
trocknung der organischen Gewebe zur Folge, die sich in
einem mehr oder minder lebhaften Durstgefühl äußert.
Es ist demnach ein ganz natürlicher Trieb, eine Art regu­
lierenden Naturgesetzes, das uns trinken heißt.
Freilich, alles mit Maß und Ziel! Man trinke stets
nur schluckweise und achte darauf, daß das, was man
genießt, nicht allzu eisig sei. Ferner setze man, wie schon
hervorgehoben, nach dem Trinken das Tanzen fort, ver­
meide es aber jedenfalls, sich sofort der kälteren Außen­
temperatur auszusetzen. Die Abkühlung im Innern durch
die Zuführung kalten Getränkes und die intensive Wärme-
Entziehung von der Haut aus durch die plötzliche Ein­
wirkung der kälteren Außenluft summieren sich hier gleich­
sam in ihren» schädigenden Einfluß, und eine Erkältung
ist die Folge dieser Unvorsichtigkeit.
Es ist besser, man verläßt den Ballsaal nicht eher,
als bis man genügend abgekühlt ist; noch bester, man tanzt
überhaupt nicht kurz vor dem Verlassen des Ballsaales.
Indessen stürzen sich gerade zum Schluß die Paare mit
unbegreiflicher Vorliebe in die tollen, zügellosen Wogen
eines Galopps, und in wüstem Durcheinander wirbelt
alles umher. Das ist eine Unsitte, die vom ge­
sundheitlichen Standpunkte auf das schärfste zu ver­
dammen ist.
Fleißige Millionäre.
Die amerikanischen Millionäre pflegen im allgemeinen
nur durch den Luxus, den sie treiben, oder durch irgend
welche Exzentrizität von sich reden zu machen. Daß aber
auch viele von ihnen nicht auf ihren Lorbeeren ausruhen,
sondern immer neue Schätze ihren Millionen hinzuzufügen
suchen, davon weiß eine amerikanische Zeitschrift eine ganze
Reihe Beispiele zu erzählen.
Als der fleißigste Mann in Newyork gilt der achtzig­
jährige Millionär Rüssel Sage, der mit einem ange­
sammelten Vermögen von etwa 100 Millionen Dollar an­
gestrengter arbeitet, als er es vor fast 60 Jahren als ver­
mögensloser junger Mann gethan hat. Jeden Morgen
kann man Rüssel Sage mit dem niedrigst gestellten
Schreiber zu gleicher Zeit sich um einen Platz in den
Straßenbahnwagen bemühen sehen. In aller Eile nimmt
er mit George Gould im „Gebäude der Westlichen
Union" sein Frühstück ein und kehrt in sein Bureau
zurück, wo ihn zahlreiche Besucher erwarten, die den
„Akzien Zauberer" sprechen wollen. Lange nachdem auch
der letzte Schreiber das Bureau verlassen hat, verweilt
Rüssel Sage noch bei seinen Schätzen, ehe er den Weg
nachhause antritt. In ähnlicher Weise vollzieht sich das
Tagewerk von John D. Rockefeller. Er geht früh­
zeitig ins Bureau, unterbricht die Arbeit nur für wenige
Minuten, um sein „Luncheon" einzunehmen, und auch
nach dem Diner setzt er die Arbeit oft bis zum frühen


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 14 ]
Morgen fort. Seine Mußestunden verbringt er bei seiner
Violine oder in seiner Sonntagsschule. Für Gesellschaften
fehlt ihm Zeit und Lust. In bemerkenswertem Gegensatz
zu dem, was man sonst von den amerikanischen Millionär-
Sprößlingen hört, steht die Thatsache, daß Rockefeller
seinen Sohn in derselben strengen Arbeitsmethode erzieht,
die er selbst übt; sobald dieser seine Universitätsstudien
abgeschlossen hatte, wurde ihm unter dem Heer von
Schreibern im Bureau der Standard Oil Compagny ein
Platz angewiesen. Dort sitzt der Erbe eines der größten
Vermögen der Welt Tag für Tag in angestrengter Arbeit;
er verläßt das Bureau erst spät, um mit seinem Vater
das Diner einzunehmen. Die Arbeitswut ist sogar einem
der amerikanischen Millionäre schon verderblich geworden.
Mr. Bain, der „schlaflose Millionär" genannt, arbeitet
16 Jahre hindurch 20 Stunden täglich. Er gönnte sich
überhaupt keine körperliche Erholung und starb an den
Folgen der Ueberarbeitung. Mr. Tyson, der austra­
lische Millionär, rühmte sich ebenfalls, er habe sich nie
einen Feiertag gemacht, und der verstorbene Kornelius
Vanderbilt glaubte, er hätte kein Recht, eher zu
ruhen, bis er 12 Stunden täglich bei ernster Arbeit ver­
bracht hatte. Unter den Tollarköniginnen Amerikas ist
Hetth Green eine seltene Erscheinung. Früh am
Morgen sührt der Straßenwagen die Besitzerin von zwei­
hundert Millionen Mark zu ihrem Bureau, und zwölf
Stunden später kehrt sie in ihre schlicht möblierte Wohnung
zurück. Während dieser Zeit arbeitet sie mit einem Eifer,
als ob sie ein paar Schillinge zu ihrem Unterhalte ver-
dienen müßte— statt der 25.000 Gulden, die die Frucht
ihrer täglichen Arbeit sind.
Kleine Nachrichten.
O Der scherzende Papa. „Pesti Hirlap" erzählt
die folgende Geschichte, deren Schauplatz ein Koup6 erster
Klasse des Wien—Budapester Schnellzuges ist. Da saßen
mehrere Herren, darunter ein junger Mann, der, das
Haupt auf der Lehne, fest schlief. Zuweilen, wenn der
Zug hielt, erwachte er für einige Augenblicke, schlief aber
gleich wieder ein. Ein älterer Herr im Koups wendet sich
zu den übrigen Mitreisenden und sagt, auf den schlafenden
jungen Mann deutend: „Sie können sich nicht denken,
was für ein Kreuz ich mit dem Jungen da, meinem
Sohne, habe. Ich war schon bei allen Professoren, allein
es nützt nichts, sobald er sich irgendwo niedersetzt, schläft
er ein. Und dabei hat er die Gewohnheit, viel Geld mit
sich zu führen. Gegenwärtig hat er auch 6000 st. bei sich.
Wie leicht kann ihm die ein Gauner aus der Tasche
nehmen! Doch, dießmal will ich ihm einen heilsamen
Schrecken einflößen; warten Sie nur!" Damit nahm der
alte Herr seinem Sohne die Brieftasche behutsam aus der
Seitentasche. „So", sagte er, „nun wird er seine Lehre
haben. Ich gehe einstweilen in den Speisewaggon. Wenn
er erwacht, sagen Sie ihm nicht gleich, daß ich das Geld
bei mir habe und im Speisewagen bin; er soll nur zappeln."
Und nun gieng er in den Speisewagen hinüber. Nach
einer halben Stunde kam man in einer Stazion an, der
junge Mann erwachte für einige Augenblicke, schlief aber
sofort wieder ein. Dann kam die Stazion Neuhäusel;
hier machten die Zigeuner mit ihrer, obligaten Musik einen
solchen Lärm, daß der junge Mann völlig erwachte. Er
ließ sich ein Glas Bier geben, trank es aus und erbleichte
plötzlich. Er hatte in die Seiter.tasche gegriffen; seine
Brieftasche war verschwunden. Schreckensbleich wendete er
sich an seine Mitpassagiere, die aber lächelten bloß und
meinten, er werde sein Geld schon finden. Da er aber
ganz aus dem Häuschen geriet, erzählten sie ihm, sein
Papa habe einen Scherz gemacht, er habe das Geld
genommen und befinde sich im Speisewagen. „Mein
Papa?" rief der junge Mann, „der ist bereits vor
15 Jahren gestorben." „Wie, der ältere Herr war nicht
Ihr Papa?" „Um Gotteswillen!" rief der junge Mann,
„jetzt erinnere ich mich, diesen Menschen im Bahnhof-
Restaurant neben mir gesehen zu haben, als ich einem
Freunde erzählte, daß ich mit 6000 Gulden nach Budapest
fahre. Er hat mir die Brieftasche mit dem Gelde ge­
stohlen." Darauf lief er wie wahnsinnig in den Speise­
wagen, durchsuchte den ganzen Zug— keine Spur von
dem älteren Herrn; der war bereits in der Stazion vor
Neuhäusel ausgestiegen und spurlos mit dem Gelde ver­
schwunden. Der junge Mann erstattete in Neuhäusel
sofort die Anzeige bei der Polizei, und die Polizei— die
sucht nun den gemütlichen Herrn Papa, der mit seinem
Sohne solche kleine Scherze aufführt.
O Don Hörve« zerrissen. Ein furchtbarer Vor­
fall hat sich kürzlich im Wiener Thiergarten
ereignet. Ein Wärter, der seiner Jnstrukzion zuwider
gehandelt hatte und bei der Reinigung eines Käfigs mit jenen
Löwen, die im Sommer des Vorjahres im Vivarium
gezeigt worden sind, in unmittelbaren Verkehr getreten
ist, wurde von denselben angefallen und hat, ehe ihm Hilfe
und Rettung gebracht werden konnte, einen gräßlichen
Tod gefunden. Der Wärter Karl Rudows k y, ein
37jähriger Mann, stand bereits seit drei Jahren im
Dienste der Thiergarten-Unternehmung. Er war früher
mit der Wartung der Riesenschlangen betraut gewesen
und erst vor einigen Wochen zur Dienstleistung in den
Löwenkäfigen herangezogen worden. Die Reinigung dieser
Löwenkäfige, die durch eine Fallthür mit einander ver­
bunden sind, soll instrukzionsmäßig derart erfolgen, daß
die Raubthiere, bevor das eine Gelaß einer Säuberung
unterzogen wird, in das andere Hineingetrieben werden.
Der Wärter kann demnach, wenn er diesen Anordnungen
Folge leistet, gar nicht in unmittelbare Berührung mit
den Löwen gelangen. Rudowsky aber hatte schon
am Abende vorher in Gegenwart seiner Frau und des
Bärenwärters Scheiner im Gasthause die Aeußerung
gethan, daß er gelcgentlich der Reinigung „zu den
Löwen gehen werde". Obschon weder die Frau noch
der Kamerad diese Aeußerung besonders ernst nahmen,
warnten sie ihn doch auf das nachdrücklichste vor diesem
Schritte. Rudowsky versprach auch schließlich seiner Frau,
sein tollkühnes Vorhaben aufzugeben. Die Löwen des
Thiergartens gehören, wie bemerkt, zu jener Gruppe,
welche während des letzten Sommers im Vivarium,
beziehungsweise in dem im Hofe desselben errichteten
Tropen-Panorama von der Dompteuse Ella Falk vor­
geführt wurden. Es sind drei männliche und drei weibliche
Löwen im Alter von zwei bis drei Jahren. In der
letzten Zeit zeigte sich eine Löwin etwas widersetzlich,
weshalb sie auch aus der Produkzion ausgeschaltet wurde.
Nachdem die BorsteÜungen im Vivarium abgebrochen
worden waren, wurde die Gruppe in das Raubthierhaus
des Thiergartens gebracht. Der Wärter Rudowsky war
seitens des Vivarium-Inspektors eindringlichst auf die
bösartigen Eigenschaften der Löwin Sara aufmerksam
gemacht worden. Während der sechs Jahre, in denen
der Thiergarten betrieben wird, ist kein einziger Unglücks­
fall daselbst vorgekommen. Rudowsky stieg vormittags
zum Zwecke der Reinigung in einen der Käfige, in dem
drei Löwen aus der Gruppe untergebracht worden, ohne
dieselben zu übersperren, und trieb die Tollkühnheit so
weit, daß er die Thür, welche in den Käfig der
anderen drei Löwen führte, öffnete. Nun
stürzte sich die ganze Gruppe der sechs Löwen gegen den
Unglücklichen. Aus die Hilferufe Rudowskys eilten zwei
Bedienstete des Thiergartens, Zwinger und Huber,
sofort herbei. Mit Gefahr des eigenen Lebens versuchten
sie die Rettung. Es war nicht möglich, den Ueberfallenen
den Klauen der wilden Thiere zu entreißen. Man ver­
suchte es zunächst, mit Stangen und Haken die Thiere
von ihrem Opfer zu vertreiben. Das fruchtete nichts.
Wafferspritzen wurden herbeigebracht und die Löwen mit
kaltem Wasser begossen. Umsonst! Erst als Stroh herbei­
geschafft und angezündet worden war, wichen die Thiere
zurück. Als furchtbarverstümmelterLeichnam
wurde Rudowsky aus dem Käfig gezogen. Die behördliche
Kommission, die an Ort und Stelle erschien, stellte fest,
daß die Leitung des Unternehmens kein Verschulden treffe
und daß der Wärter lediglich ein Opfer der eigenen Toll­
kühnheit geworden sei. Immerhin ist es befremdlich, daß
keine Schußwaffen zur Stelle gewesen sind. Vielleicht
wäre es dann gelungen, durch einige Schüsse die Thiere
noch zur rechten Zeit zu verscheuchen. Die Leiche Rudowskys
wurde in die Todtenkammer am Tabor gebracht. Es ist
nicht unwahrscheinlich, daß es dem Unglücklichen weniger
um ein bloßes Bravourftückchen zu thun gewesen ist, als
daß eS sich ihm vielmehr darum handelte, die Löwen all-
mälig an sich zu gewöhnen, um in näherer oder fernerer
Zukunft die bescheidene Stellung eines Wärters mit der
Laufbahn eines Thierdompteurs zu vertauschen.
O Nach dreißig Jahre« Kerkers begnadigt.
Dieser Tage verließ in Capo d'Jstria ein Sträfling den
Kerker, der darin volle dreißig Jahre zugebracht hat. Es
ist dieß der aus Alagovac im Bezirke Ljebuski (Herze­
gowina) gebürtige, jetzt 66 Jahre alte Andrija Simic, der
ums Jahr 1870 ein gefürchteter Harambascha (Räuber­
hauptmann) in der Herzegowina und in Süddalmazien ge­
wesen. Der österreichischen Gendarmerie in die Hände
gefallen, wurde er vom Kreisgerichte in Spalato 1871 zu
lebenslänglichem Kerker verurtheilt. Durch die Gnade des
Monarchen wurde ihm nun der Straftest nachgesehm.
Simic verließ seinen Kerker gesund und frisch.
O 55 Jahre t« Gift« gekleidet. Dieser Tage—
so wird aus Kopenhagen geschrieben— starb eine alte
Frau, die viele Jahre an einer merkwürdigen Krankheit
gelitten hat. Als ganz junges Mädchen wurde sie von
einer Schlaffheit im Oberkörper befallen. Sie fiel zu­
sammen, konnte sich nicht aufrecht erhalten und hatte über
den Kopf und den oberen Theil des Körpers gar keine
Macht. Ihre Eltern befragten mehrere Aerzte, die jedoch
dieser seltenen Krankheit gegenüber keinen Rat wußten.
Um diese Zeit kam der König Christian VIII. mit seiner
Gemalin Amalie in die Stadt, wo die arme Kranke
wohnte, und als sie von einem Arzte, der das Mädchen
untersucht hatte, von dem seltenen Falle hörten, ließ die
Königin auf ihre Kosten die Kranke nach Kopenhagen
führen und in einem dortigen Krankenhause unterbringen.
Aber auch hier vermochten die Aerzte nicht, die Krankheit
des unglücklichen Mädchens zu heilen. Ein bekannter
Mechaniker in Kopenhagen konstruierte dann ein kunst­
volles eisernes Gestell, mit dessen Hilfe das Mädchen im­
stande war, sich aufrecht zu halten. Der ganze Kopf war
in Eisen eingeschlossen, so daß nur das Gesicht frei blieb,
die Schultern wurden durch starke eiserne Stützen aufrecht
gehalten. Dieser eiserne Panzer war so gut konstruiert,
daß er nur zehn Pfund wog. Nur, wenn die Kranke im Bette
lag, konnte sie das Gestell abziehen, dann mußte man
aber ihren Kopf an das Kopfende des Beltes anschnallen.
In diesem Panzer blieb die Unglückliche 56 Jahre ein­
geschloffen.
O Hundertjährige. Die Zahl derjenigen, die
hundert Jahre erreicht haben, ist keineswegs so klein, wie
man annehmen sollte; denn wenn man einer kürzlich er­
schienenen Statistik über die Lebensdauer der Erdbewohner
Glauben schenken darf, so leben in Dänemark noch zwei
Menschen, die hundert Jahre erreicht haben, in Belgien 6,
in Schweden 18, in Norwegen 23, in Schottland 46,
in ganz Deutschland 78, in Frankreich 243, in England
146, in Spanien 401 und im kleinen Irland 578. In
Serbien „sollen" im Jahre 1890 sogar noch 18 Personen
gelebt haben, die ein Alter zwischen 126 und 135 Jahren
und drei, welche sogar ein solches von 135—140 Jahren
erreichten. Der Rekord der Langlebigen gebührt einem
Russen, der angeblich 160 Jahre zählt, und einem in
Buenos Ahres lebenden Neger mit 150 Jahren; diesen
zunächst steht ein russischer Kutscher mit 116 und eine
Frau in Sibirien mit 144 Jahren.
O Alte Heute i« Tirol. Wie einem Südtiroler
Blatte zu entnehmen ist, befinden sich in St. Michael in
Eppan 22 Insassen, welche das 80. Lebensjahr über­
schritten haben und zusammen 1900 Jahre zählen. In
Innsbruck gar beherbergt ein einziges Haus, das sogenannte
Malfattihaus, 21 solcher über 80 Jahre alter Personen.
Dieselben zählen zusammen 1748 Jahre.
O Der Uoma« eines juuge« Mädchen». Bor
einigen Jahren verschwand aus P e t scha u (Bezirk Karls­
bad) die 16jährige bildhübsche Marie K. aus der Gemeinde
T. Das Mädchen hatte in Petschau das Gcigenspiel lernen
sollen. Trotz der Nachforschungen der Eltern blieb Marie
K. verschollen, und es verbreitete sich das Gerücht, sie habe
sich aus unglücklicher Liebe das Leben genommen. Kürzlich
langte nun bei der Redakzion der „Plzenske Lisch" ein
Brief eines Böhmen, des Handelsmannes Nowak aus
Tele Ke dir in Egypten, ein, der berichtet, daß er mit
Marie K. in einem dortigen Kaffeehause zusammengetroffen
sei, wo sie Violine spielte. Herr Nowak hatte im Vorüber­
gehen böhmische Lieder spielen hören und war aus Neu­
gier in das Kaffeehaus eingetreten. Hier sah er ein junges
Weib, das er in tschechischer Sprache anredete und das
ihm ebenso antwortete. Herr Nowak kam dann öfter in
das Kaffeehaus, und da erzählte ihm Marie K. ihre Schick­
sale. In Tel e Kebir wurde sie von dem Impresario
mishandelt. Eines Tages fand Herr Nowak seine Lands­
männin nicht mehr in dem Kaffeehause. Auf seine Nach­
frage erfuhr er, der Impresario habe die Aermste während
eines Streites mit einem Messer erstochen. So fand die
Unglückliche Ruhe im fernen Süden unter Palmen.
O Uebrrtnrmpftrng im Eisenbahnverkehr.
Gewaltsame Anstrengungen, wie sie im deutschen Verkehrs­
wesen unerhört sind, macht Preußen, um den Verkehr von
Hamburg und Berlin nach München unter Um­
gehung Leipzigs und der sächsischen Bahnlinien über
Propstzella zu leiten. Es hat dort einen neuen Schnell­
zug geschaffen, der lediglich preußische und bairische Linien
benützt und in der unglaublich kurzen Zeit von 11 Stunden
20 Minuten von Berlin nach München fährt. Diese
Schnelligkeit wird dadurch erreicht, daß der Zug auf der
ganzen Strecke von Berlin bis Halle ohne anzuhalten mit
einer Geschwindigkeit von 79 Kilometer (!) in der Stunde fährt,
also 1 V, Kilometer in derMinute oder zweiundzwanzig
Meter in der Sekunde! Auch auf der gegen
200Kilometer langen Strecke von Nürnberg nach München
wird nicht gehalten.


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 15 ]
^ ABei der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft gelangen be­
hufs definitiver Vermessung der für das 2. Geleise der Bielathalbahv, sowie
für einige Schleppbahnen verwendeten Grundflächen geometrische Arbeiten zur
Vergebung. Die Vergebung dieser Arbeiten erfolgt auf Grund von Ein­
heitspreisen.
Bewerber um diese Arbeiten müssen behördlich autorisierte Zivilgeometer
sein und haben ihre schriftliche, ordnungsmäßig gestempelte Offerte bis längstens
20. Jänner 1900 bei der gefertigten Direkzion einzubringen.
Die Offerten, in welchen die Bewerber ihre Forderungen anzugeben
haben, sind mit Verwendungs- beziehungsweise Dienst- und Prüfungszeug­
nissen zu belegen.
TrpUtz, den 30. Dezember 18SS.
Die Direkzion.
666S
AM Grass Atelier
I für Kiinstlichkn ^Uahukrsah und rinschlägigk ^Kahn- I
I Gperazionkn, als: Hlombirrungkn uud Ixkrahirrnngkn^
H» e
5665
schadhafter
Leitmeritz, im Hotel „Hirsch
K Sprechstunden am Montag, den 15. Jänner 1900 G
G von früh dis abends. I
W
Nordböhiniscbe
Znduftrie- «Haadelsbaak i-TeMe« -. L
(r. G. w. t». H.)
c-^-»o»<r4-
Beginn der Geschäftsthätigkeit am 2. Jänner sHOO.
Die Bank-Abtffeilrrrrg übernimmt den Ein- und Verkauf von Wertpapieren,
Daluten, Devisen und Wechseln, besorgt zu den koulantesten Bedingungen alle sonstigen
bankgeschäftlichen Transakzionen, namentlich Hörferr-Airfträge, und übernimmt Geld­
einlagen in laufender Rechnung und gegen Einlagsbücher. Der Zinsfuß beträgt bei
letzteren mit ZOtägiger Kündigung HVz°/g, mit 60tägiger Kündigung 50/g.
Die Maare» Abttzeilirrrg übernimmt Aufträge zum Gin- und Uerkaafe von
Maaren aller Art (im Großen) im In- und Anslande, hat dermal bereits eine stabile
Vertretung in Hamburg und hält sich der nordböhmischen Industrie als Ein- und Ver­
kaufs-Bureau zur Verfügung. Muster-Sendungen und Preislisten werden erbeten.
Tetfchen a. d. G., im Dezember s 899.
MO Der Vorstand.
«Pmchck-Wri! Wa«»
Keipa v Dresden.
Der den modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtete Be-
E trieb ermöglicht, nur Vorzügliches preiswert zu bieten.
Sinkflügel und PianinoS verschiedener Systeme und in jeder
W» gewünschten Ausführung. Garantie. Mäßige Preise. Vertretung
^ und Lager: 3465
K KM- a. Mllsikllkm-KMllllM F. Kaetin
W in Leitmeritz.
^ ms.chFss!^
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
Günstiger Verkauf!
5483
^ Im nordwestlichen Böhmen in einem großen, frequenten
Industrieorte ist eine im besten Betriebe stehende Maschinen­
fabrik und Reparatur-Werkstätte Familienverhältnisse halber
um 52.000 fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung s O—s 5.000 fl.
Unterhändler ausgeschlossen. Anbote unter Ehiffre „A. B."
Zeitunasaaentur Müallror in Teplit? (Böhmen).
Tarife
für das
MMiel
sind zu haben in der
BWMerei Dr. M Werl,
Leitmeritz.
r Nähmaschinen r
Kr Fsmilieii und Getoerbe
G anerkannt nur bester Beschaffenheit bei V
s I. Krombholz L Söhne, f
z Leitmeritz. ,2»» z
»» »0 0» »» »» 8
Für eine W a s s e r b a u-A b t h e i l ung wird ein
I»
deutscher Nazionalität, der der böhmischen Sprache im Worte mächtig
sein und einige Praxis im Baugewerbe besitzen muß, gesucht. Derselbe
soll zur eventuellen Vertretung des bauführenden Ingenieurs, sowie
auch zur Besorgung der Kasseführung und anderer administrativer Arbeiten
geeignet sein. Bei Verwendbarkeit ist die Stellung eine dauernde. Anträge
mit Ourrioulum vitae und Zeugnisabschriften sind unter Chiffre „P. P.
114" an Rudolf Masse, Prag, Graben 14, zu richten. s5661
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große Auswahl i« Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
^ Versandt tu S Kilo-Postpakete«.
MlmdmschliliA.
Der Bezug des Grubeninhaltes uud Düngers aus dem
hiesigen Schlachthause gelangt vom s 5. Feber 1900 ab auf
drei Jahre, das ist bis fH. Feber 1905, zur Verpachtung.
Die lizitatorische Verpachtung findet am s 5. Jänner 1900
vormittags 10 Uhr in der Kanzlei II des Bürgermeister­
amtes statt und können vor Beginn der lizitatorischen Ver­
pachtung auch schriftlich Offerte überreicht werden, deren Er­
öffnung nach der mündlichen lizitatorischen Verpachtung vor­
genommen wird.
Aachtlustige werden hiezu mit dem Beifügen eingeladen,
daß die Lizitazionsbedingnisse Hieramts eingesehen werden
können. Jeder Lizitant oder Offerent hat ein Vadium von
s 00 Kronen zu erlegen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 2. Jänner 1900.
56 Z 5
Der Bürgermeister^
Dr. Funks.


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 16 ]
— 54—
5616
Hiemit beehre ich mich, dem p. t. Publikum von Leitmeritz erqlbenst anzuzeimn, datz ich das
hsiel „hratladol" in Leiimenk
pachtweise am L. Jänner 1900 übernommen habe. Durch langjährige Praxis mit den Anforderungen eines geehrten Publikums vertraut,
werde ich bestrebt sein, mir das Vertrauen meiner Gäste zu erwerben, indem ich gute Küche, bürgl. Leitmeritzer Bier, in- und ausländische
Weine, ebenso für zivile Preise Sorge tragen werde. Mit der höflichsten Bitte, mein Unternehmen von der Stadt und Umgegend zu unter­
stützen, zeichne hochachtungsvoll
Ferd. Hambich.
ci6§ «nck F»
Lehrmethode des TcckniknmS zu Limbach i. L. Jedes der nackfolgenden 7 Seid'»,
rinr. r-.cklswerke isl für sich vollständig abgeschlossen u. beginntjedes mit der untersten 2tu>r.
^6/ /?Ut/A6t^6/'^S/?7S/Sk6/'.
Hcndd. z. Ausbildung v. Baugemerksmeistern,
redigiert v. O. Karnack. ä Lieferung 68^
klein. Meistern, red. v- O. Karnack. i» Lief. 68 ^.
T/'s/^uk/^o^/?/^/'. Ad
Lusbildung von Tiefbautechnikern, redigiert
von O. Karnack. ä Lieferung 68 ^,
Handbuch z Ausb. v. Maschinenrechnikern u
-Konstrukteuren, red. v. O Karnack. L Lief. 68 g
Der* R?s^rn6^t6L*. Li
von Werk- und Maschinenmeistern, Betriebs,
leitern »c, redig. v. O. Karnack. L Lies. 68^
««-.-
r«. Hdb z AuSd
v. Monteuren :c.. v. O. Karnack. L Lief. 68^
LteLti-otssLni-süs LoLnts. WWLMWS7
MW- Sämtliche Werke sind auch in Prachtmappenbändcn L 7 -«k zu haben -MM
Dieserühmlichst bekannten u. v. d.Fachpreffevorzügl beurteiltenLklbstunterricktSwenkc,
die von der Direktion des Technikums Limbach i. S. unterMitwirkung zahlreicher, tUcht.,,«-
Fachleute herausgegeben sind, jeycn keinerlei bes. Borkenntnifse voraus, sie ermögl. es jedem
strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzucignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbstunterrichtswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
dem schon Fortgeschrittenen leicht veritändlicherForm alleGebieiederi-lektrorcchnik, beziehungs­
weise des Maschinenbaues, beziehungsweise des Hoch: und Ticsdauwescirs.
Dem fleißigen und zielbewußt vorwärtsstrebenden Techniker ist dadurch eine vorzügliche
Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld u. ohne seine berüsliche Thätigkeit unter-
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegenstände gründlichü zu erlernen. Wer sich in da«
Studium, dieser Briefe mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßig
angelegten Lehrmittels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse aus
allen Gebieten seines Faches erwerben undunstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolg«
erzielen,— Für diejenigen, welche danach streben, auf Grund des Studiums dieser Werke ein«
abzulegen, oder eine höhere Klaffe des Technikums zu erreichen,
H) Ns NNts sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach i. S. nur nach
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dem fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klaffen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntnifle nachweist, w*
ferner auch die Einrichtung getroffen ist. daß strebsame Techniker durch das Studium unser«,
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Nachprüfungen »b-
legen können, wenn sie Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben haben. Hai
rin Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
,/»,» ro Huarckak «k-'et «k»,
visss Lnsxsrsiobiisto, ssdr uiukLiixrsieks, iub^ltsvolls, rsivb Ulnstrisrt«, nax»nü»l»N»ck
düllxo üsitsodiiti, cll« von bsrvorrLboaäsii k'aobmäiursrn bssrbsitst, untsrriodtst «iv^stioaü b»
»r«»«sr 2»bt nmlan^rsivksr a, Icisinor Ori^ioalartiksl übsr äis Latviokslao^, kortsoüritt« «.
ArtLbrnoxoL äs« Llvktrvlsobnik ruiä äss Llagoblusabaass, Lotkält ksrusr
baatwtaab« ^notüutls, Lubnussionsn, llsnäsIsinänstrisU« ltlittsUunxsu «to. »ta. »t».
Z^»L«»»«e»r»r«r^rr va»e«»»ro» von äs«
8ü!»eMt83tkI1tz ä. 26it86tnitt k. LlöLtrotkeliüiL ü. NkMmsMii, ?0t8äLN-
Der Aalender
eitmeritzer Bote
L»««
Preis 40 kr., per Post 45 kr.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten erhalten den „Leit­
meritzer Boten" umsonst.
Dieser mit vielen Bildern geschmückte, gegen 200 Seiten
umfassende Kalender enthält außer dem reichhaltigen talen-
darischen Theile mehrere größere spannende Erzählungen,
einige kleinere Novellen, eine mit zahlreichen Abbildungen
geschmückte Jahresrückschau und die Chronik von Leitmeritz
und Umgebung für das Jahr 1898/99. Bei Bezug von
12 Exemplaren wird Rabatt gewährt. Zu beziehen durch
die Buchhandlungen und Kalenderverschleißer, sowie durch
den Verleger
Krrchdruckerei Dr. Karl Dickert in Aeitmeritz
Wallsteaße, gegenüber dem k. k. Postgebäude,
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkearnpf Magenschmerzen» schwere Ber«
daunng oder Verschleimung zugezogen tiaben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erproat sind. Es ist dieß das bekannte
Uerbauungs- und Diutreinigungsmittei, der
.Zx-WGLR.
O VIk8se Xesutse-Vsln Ist SU» voerügllokisn Kesutsen mit gutsm Vsln dgeslivt, unä stsi-Ict unä bslsdt äsn Vor- rd
O äsuunpso«gsnlsmus äos litonsviign, obno oln Adkllbvmlttsl ru soln. X«Su1si--VoIn dossltigt 8tö«ungon m äsn^
O aiutgskässsn, «sinlgt äss 8!ut von vorclorbongn, kcvanlcmsviionägn Stoiksn unä vli-Ict föräornä suf äls kksu- O
dlläung g88unäsn ÜIuts8.
Durch rechtst igen Gebrauch des Krame -Weines werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerze:», Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Gebrechen, die bei chronischen (veralteten) MZgenleiden um
so heftiger auflreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
""d deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik»
OiUiiiVv!olllfllunss schmerzet,» Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Psortadersyktem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichteit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Mag'N und Gedärmen.
»LMM, dlöiklisz Llimlisii, gllilmsiigsl, MiMling L-ichÄch.^
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöse»» Abspannung und Kemütsverst»mmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. AAL" Kräuter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskiaft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befinde-t Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutb'ldung beruhigt die erregten Nerven und schafft nerre Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und l'KO in den Apotheken von Leitmeritz, Lobofitz, Anscha,
Danba, 'Theresienstadt, We^,stabil, Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wernstadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwapn, Türmitz,
Karbitz, Poli», Dux. Brün, Aussig, Tepliy u.s,W-, sowie in Böbmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen-Apottzeke und die Apoiheke „zum schwarzen Adler" in Leitmeritz 3 und
mehr Flaschen Kräuier-Wcin zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
Uor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich 3»Si
AM- Hnvert Ullrich sch e n Kräuter-Wein.
Mein Kräuter Wein ist kein Geheimmittel; seine Besiandtheile sind: Malagawein «5v,0, Weinsprit Ivo,0, Glyzerin
100,0. Rotwein 248,0, Ebereschensaft l5v,o, Kirschsait 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel »s, 10,0. Diese Besiandtheile mische man.
jiadLN dtcki
öll^
Ms, IMM, MMM, 8t 7,
MsMMIM MliMMWlivliMkMmlWilM


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 17 ]
Gasthaus „zum roten Adler" in Teitmeritz.
^.U886r8tauä6, kür die vielen Lewere inniger Ikeilnalune, die un8 aalä88lieli de8 ^.bleben8 uv86rer tüeueren unver-
g688lielien Nutter, 8eli^68ter, laute und Lelnvügerin
k. u. k. L6giinent83.r2t6N8>vit^v6
Mtlieil wurden, einirelv 2U danken, bitten vdr alle, die die86lbe rur letzten Rube8tätte begleiteten oder dureb Krankenden
ebrten, un8eren tiekgeküblten Rank entgegenriunelunen.
In8be80ndere danken ^vir 8r. lkoeb^vürden Herrn 8tadtdeebavt Dr. Njermsdorker kür die Kübrung de8 Reielien-
kondukt68, kerner 8r. öoeb^ürden Herrn Rektor Dr. RranrzK o r dja e, 8r. kloeb^vürden Herrn Guardian R. 8. eiebmanv,
dem Herrn k. k. 0ber1and68geriebt8rat6 d. Ljr allere, dem Herrn Krei8geriebt8x)rä8id6nt6n K. Helm i e b, dein Herrn"
Kande88anität8-In8xektor vr. V. Ritter von Lrjeetiler und dern Herrn k. k. HauptinannKO. Reell u er kür die erEeve
Oürna
und Dr. Xsdüoliv.
vis familisn
Erlaube mir, einem geehrten p. t. Publikum von Leitmeritz und Umgebung ergebenst anzuzeigen, daß ich das gegenüber dem
Bezirksgerichte, lange Gasse, Nr. 2H, gelegene, vollständig neu eingerichtete Gasthaus des Herrn Michel
„Lum nolsn krllen"
am t- Jänner pachtweise übernommen habe. Es wird mein äußerstes Bestreben sein, mir das Vertrauen meiner Gäste zu erwerben, in«
Lur Vaussison
ssseriert!
i« und in Säcken L so «g.
HsvVTl,- Asklllkllk i« Säcke« «m 14°/» billiger,
28elßkillk >» Swck-n^und
. K-mmausILtz-, Dnnstzüge zfür St°llung-n, Abort
schläuche, Baien, Rosetten rc.,
.. hochseuerfeste Chamotteziegel,
«hamottewaare»:- N.«-;
^^uchpl^ppell ollen Stärken, iss»/
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Josef Höring, Baumaterialiengeschasi, LeümellH,
Trnowanner Straße.
Zaure Zeknitte
sind, so weit der Vorrat reicht, in der Zuckerfabrik in
Lobositz um HO Heller per Meterzentner gegen Bar­
zahlung zu bekommen. 5662
(E i n g e s e n d e t.)
Nach Gastorf! Wir fühlen uns verpflichtet, den hiesigen
Herren Korrespondenten des „Leitmeritzer Wochenblattes" für ihre Agi-
tazion betreffs des am 6. d. M. stattgefundenen Radfahrerballes unseren
verbindlichsten Dank auszusprechen.— Was unsererseits durch keine Ein­
ladung hätte bewirkt werden können, das erzielten obengenannte Herren,
und ihr Verdienst ist es, daß der Ball von der distinguiertesten Gesell­
schaft von Gastorf und Umgebung besucht war, und wurde besonders sehr
wolthuend empfunden, daß sich die sehr geehrten Ballgäste frei und un­
gezwungen bewegen konnten, ohne zu befürchten, irgendwie Anstoß zu
erregen.— Den sehr geehrten Ballgästen sagen wir hiemit unseren ver­
bindlichsten Dank für ihr freundliches Erscheinen und hoffen, durch das
Arrangement des Balles die geehrten Gäste zufriedengestellt zu haben.
Der über unsere Erwartung erzielte Reinertrag von 17 L 60 b wurde
der Bereinskasie gewidmet.
Nec Ra^akreroemn Eastvrs.
5646


[ 2023-06-29 10:37:12.828 - 19000110 - Seite 18 ]
56—
^11 v 6 r-Il e ^sun ^vcko 8ok»ol»t«1 nvä z«äv» kllkvsr H.. Holl'» 8odn1«-
^ oL<1 Hvtsrselirltt triigt.
Lloll'a SstcklltL- Vnlvsr 8ind kür Ll a§ 6 n 1^ i ä v n ä s ein
unüdertrellliebss LlittsI, von den Na^sn ürLftiZeoder nnd di« Vsr-
dLNUnßbtdLtiAksit stsixorndsr ^Virkuvß nnd als roilds »nüüssnds»
Hittel b«i 8tnü1v6r3topknn8 allen drastiseken kurßativ»,
killen, öittervässern ete. vorrnLieden.
Usls üsr Orl^Innl-SoliLotllsI L 2."
HV^r«t«u 8«rt«1»Llt«t> vvrloLxt.
I^IKMz^gnMkin»8slr
I^ur sodt.
vsn» ^«cls I1»»vk« a. Ulloll'o 8oUutsm»rLs trLgt vrick «alt
cksr LIstpIoinds Uloll" ^vrsadlom«» i«t.
Illoll'a rranidraiinllvstii nnck Sal» ist ein oainentlieli al»
«etlwerrstillende LinreidnnZ bei 6lied«rrsis8en nnd den
andern kolben von Lrlcältnnßen bestbelkLnnteg Vol^smittst
von innslcel- nnd nvrvenlcräktixvndsr ^Virlcnng.
rrots Sor xlomvtsrtoir OrlKl»»1-I'I»»»oU» L 1.80
Hg.ni>tv«rs»nüt clnroü is»
^potbelcer ^.. Lloll, Ic. n. lc. kloüiekerant, ^7ton, luodlanben.
Io clsn Depot» äsr krovio» v«rl»vxs m»» »usärtloLliod NODD', krkp»r»t«.
Alcke Uszeigell.
8
WllüMIIW!
Llsnogrspliie. slsclmsN'
Lops'ssoonllön^WsclissIi'sclilelc
PNOSpeNIk 68A-s>3
K.X.r.c>w
I.os-t. >->anocts-sp^c:>üi.t8N8.Lk
W I II kl VI1l/t^ i
Ein hochelegantes
5645
asken-KMm
(Schmetterling), neu, zu verkaufen
Klostergasse, Nr. 7.
Auf Wunsch gratis Unterricht.
WäsLe-Vor-ruck,
etwa 400 Formen, wird sehr billig
verkauft Ktephansgasse Ur. 12,
L. Ktock. 5805
Die Kalk- und Ziegelwerre
deS Max SopaLa mit Ringofen­
betrieb und eigenen Kalksteinbrüchen
empfehlen soeben frisch gebrannten
L»LK.
Ferner wird im eigenen Hause, große
Dominikanergasse, Nr. 62 n. eine
größere Partie vorzüglicher
Speisekartoffel
von der eigenen Orkonomie auch im
Detail verkauft. 6660
Erlaube mir, einem p. t. Publi­
kum von Leitmeritz u. Umgebung
bekannt zu geben, daß ich im Hause
Nr. 48, Stefans-Borstadt in Leit-
meritz ein
Friseur-Geschäft
eröffnet habe und bemüht sein werde,
den geehrten Kunden durch gute und
reelle Bedienung und solide Preise
entgegenzukommen. Daselbst wird
auch ein Lehrknabe aus gutem
Hause in die Lehre ausgenommen.
Um gütigen Zuspruch bittet
achtungsvoll
Franz Kutschera,
5676 Friseur.
KniMMIIi»,
mit »jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 4LS»
ttSNI18 KMöll,
Uhrenfabr.u.Gold-
waren-ExporthauS
Brüx. Böhmen.
Gute Nic el-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr st. 5-6ü.
Echte Silberkette
fl. r-so. Nickel-
Weckeruhr fl.i-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. fllb. AuS-
stellungSmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preis'atalog grat. u. fr.
Ich ergebenst Gefertigte erlaube
mir, die höfliche Anzeige zu erstatten,
daß mir von der hohen k. k. Statt­
halterei für vir Stadt Leitmeritz eine
für weibliches Dienstpersonale ver­
liehen worden ist. 5672
Ich werde bestrebt sein, das Ver­
trauen der p. t. Dienstgeber dadurch
zu erringen, daß ich nur best-
empfohlenes weibliches Dienstper­
sonale anempfehlen werde.
Leitmeritz, im Jänner 1900.
Neue GehaltMchel
und
iUlümgs-Allrmullli'e
für Beamte und Pensionisten empfiehlt
die
KuäärulAereiIc. Rack Dickert.
FLeitmeritz.
tarie
Dr. Fleischergasse, Nr. 5.
Mir die Sem» Lehr«!
In der Buchdruckerei
Ir. Har? Dlkkert in Heitmerih
ist zu haben:
Kr IiM i» Mm»
von
s Gustav Linhart,
Lehrer an der Mädchenvolksschule
in Leitmeritz.
Preis pro Exemplar 50 kr.
Ein Daket Linsten
ruff. Thee
2V kr.
miä eine Hka^e
Men JülMlmrM
30 kr.
nur in äer Nroguerie äes
ZZatzil,Leitmeritz,
UMplah.
5107
C.PM,Trestzeil
versendet gegen Nachnahme soeben
eingetroffen in feinster Waare, frischen
Seefisch
-»
V
U2
zum Wi ed erve rkauf, 100 Pfund
L 15 Pfennige, Postkolli 2 Mark.
Kochrezepte gratis dazu.
Ganfltchrr
Mrverksuf!
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Waaren, als:
VorMan- ««d Gmait-
geschirv, GLaswaaven,
Schnitt- «. Modewaaren,
Galnnteriemaarru, Spie­
gel, Kompert nfm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgescherrke nnd
Krantansstattungen bei
8»P iikbv i« VögmLll.
WKW
5458 kauft jeden Posten
Ueriand Bernhard.
Ein Paar junge braune
S
7 Monate alt, von sehr gutem Stamme,
gelb gebrannt, sind um 40 Kronen
zu verkaufen bei Ant. Leuchman«,
Revierförster in Geltschbeeg» Post
Lewin, Böhmen. Derselbe kauft eine
scharfe Dachsbracke. 5674
Dank. Die ausgiebigen Spenden
deS Bundes der Deutschen in Böhmen,
de- deutschen Schulvereines, der
„Germania" in Trebnitz, sowie Ihrer
Hochgeboren der Frau Baronin v.
Rauch in Trschiblitz ermöglichten
eS dem Ortsschulrate, eine Christ-
baumfeier zu veranstalten, bei welcher
20 arme Schulkinder mit nützlichen,
schönen Vtzeihnachtsgaben beschenkt
werden konnten. Die Lieder- und
Gedichtvorträge der Schüler erfreuten
die zahlreichen Zuhörer ganz be­
sonders und gaben Zeugnis von dem
Fleiße unseres Herrn Schulleiters,
sowie seiner Schüler. Es sei deshalb
allen denen, die zu dem Gelingen
dieser schönen Feier beigetragen
haben, und besonders den edlen
Spendern ein herzliches „Vergelt's
Gott!" ausgesprochen.
OrtSschulrat i« Skalitz,
am 1. Jänner 1906.,
Josef Klupak, Vorsitzender.
5692
«ißlMi-MtiWeOMli
M Pim-Merlqe
m F. »>rt1» i» Mseritz
«O teße e»Mle«.
HMmkass.
Das neugebaute Wohnhaus
Nr. 60 in Dschalofitz, an der
Straße gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
tümer daselbst. 5677
Gin Karrer« sohn
sucht behufs Erlernung der deutschen
Sprache eine Stelle als AufsichtS-
organ bei der Oekonomie, Kutscher
usw. in der deutschen Gegend. Der­
selbe hat eine Ackerbauschule absol­
viert. Es wird hauptsächlich auf
solide Behandl. gesehen. Gefl. Antr.
unt. Adr.: I« Karmazin, NadouS,
Post Hostomitz. 5619
kine Wirtschaft
ausgedingefrei, mit guten Feldern,
womöglich mit Obstbau, welche in
der Nähe von Leitmeritz oder im
Elbethal gelegen ist, mit in gutem
Bauzustande befindlichen Wirtschafts­
gebäuden, wird zu kaufen und vom
1. März oder April l. I. zu über­
nehmen gesucht. 5618
Gefällige Anträge unter „Wirt­
schaft 1900" an die Adm. d. Bl.
H Kmen
i
Lin der Gemeinde Schütte,
nitz gehöriger Pumpendrücker
wurde abgeschlagen und ist die
Pumpe auch schon öfters mit
Kot beschmiert worden. Wer
den boshaften Thäter so nam.
Haft macht, daß er gerichtlich
belangt werden kann, erhält
20 Kronen Belohnung.
5679
9. Jänner 1900.
Nt«re«r Kappert»
Borstrh r
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz!
sind zu verkaufen. Auskunft in der!
Verwaltung der „Leitm. Ztg." s
4105 i
Schöner Laden Z
mit Wohnung^
von 2 Zimmern und Küche sammt'
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu vermiete n. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
Vom 1. Mm l. I. ab ist eine
U
s>
sq
V
»s
zu leichterer Arbeit wird
ausgenommen. Auskunft in der Ber.
waltung der „Leitmeritzer Zeitung-.
EikLehrkNse^
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich Aiinfarek,
Leitmeritz, lange Gasse. (5678
Zum Unterricht in der italieni­
schen Sprache wird ein
Lehrer oi>. Lehrerin
gesucht. Auskunft in der Verwaltung
der „Leitm. Ztg." 566S
MWerlehrlinj
wird bei voller Verpflegung und
Kleidung in Franz Schulze-
Bäckerei in Lobofttz ausgenommen.
Einladung
zu dem Sonntag, den 14. Jänner
5667 stattfindenden
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer, großerKam-
mer und Zubehör, im ersten
Stock allein, zu vermieten. Die
Wohnung befindet sich in der
Nähe des Postgebäudes, und
ertheilt Auskunft die Verwal­
tung d. Bl.
im Gasthause des
Kr». Zises Richter i« TO«.
Anfang 4 Uhr.
Enträe: Herren 60 b, Damen 40 k.
Das MLVchettkvmitS.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Restaurant »»Mühte".
Donnerstag, den 11. Jänner l. I-
Z
ohnung
zu vermieten in den Schwanen-
Häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele­
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
6626 F. Kutscher.
EineMs. Lehren«
die Klavier spielt und den Unterricht
der Bolksschulklaffen ertheilt, wird
zu 2 kleinen Knaben auf mehrere
Jahre aufs Land gesucht. 6632
Bedingungen schriftlich an Fra«)
Krainz, Hofgestüt Kladrub bei Par­
dubitz erbeten.
Kettmerttz, Nerrthorgalst.
Bom 7 Jänner bis 13 JLn«-r r
Ins britische Fnselreich.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierfchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.
Schmikschlachten.
Hiezu ladet höflichst ein
Jstzann Reim.
6673 g Restaurateur.
Kaiser-Panorama.

